## Ústní vzorová zkouška: 1984

### Ukázka 1
> V bytě jakýsi zvučný hlas předčítal řadu čísel, která měla cosi společného s výrobou šedé litiny.  Hlas vycházel z obdélníkové desky, jakéhosi matného zrcadla, jež bylo součástí povrchu stěny po pravé straně.  Winston otočil knoflíkem a hlas se trochu ztišil, ale slovům bylo stále ještě rozumět.  Přístroj (ve skutečnosti televizní obrazovka) se dal ztlumit, ale nebylo možné ho úplně vypnout.  Popošel k oknu: malá, křehká postava, jejíž vyzáblost ještě zvýrazňovala modrá kombinéza, stejnokroj Strany.  Vlasy měl velmi světlé, tvář přirozeně ruměnou, pokožku zhrublou od drsného mýdla, tupých žiletek a chladu zimy, která právě skončila.  Dole na ulici se ve větru křečovitě třepotal další plakát, na jednom rohu roztržený, a střídavě zakrýval a odkrýval jediné slovo Angsoc.  Daleko odtud se snesl mezi střechy vrtulník, chvilku se vznášel jako moucha masařka a obloukem zase odletěl.  Byla to policejní hlídka, co strká lidem nos do oken. Ale hlídky nebyly důležité. Důležitá byla jedině Ideopolicie.

### Otázky k ukázce 1
1. Zasadit autora do kontextu světové literatury:
2. Určit literární druh a žánr díla:
3. Popsat atmosféru díla a jeho závěr, objasnit jeho název:
4. Charakterizovat hlavní postavu a její vývoj, jmenovat další postavy:

---

### Ukázka 2
> Do Česka se po osmnácti letech vrací nejznámější reality show na světě.  Big Brother 2023 se bude vysílat na Voyo a to už od 13. listopadu.  Celkem šestnáct soutěžících se podívá do uzavřené vily reality show Big Brother 2023, ve které je bude každý den sledovat velký bratr a také diváci z Česka a Slovenska.  Účastníci budou každý den plnit různé úkoly a v případě jejich nesplnění je potká nepříjemný trest.  Reality show poběží 7 dní v týdnu, vždy v sobotu bude navíc vysílána živě.  Každou sobotu se totiž bude hlasováním rozhodovat o tom, kdo vilu opustí. Hlasovat budou moci také diváci pomocí mobilní aplikace.  Vítěz celé reality show si odnese výhru ve výši 2,5 milionu korun.  První dil se objeví na Voyo 13. listopadu 2023 a o den později bude ve 22:50 odvysílán na TV Nova.  Další díly se premiérově objeví vždy na Voyo a o den později budou odvysílány na kanále Nova Fun.

### Otázky k ukázce 2
1. Souvislost s předchozím textem je jaká?
2. Najděte slova cizího původu.
3. Jaké jsou v ukázce číslovky? Vyjmenujte i jiné typy číslovek.
4. Určit funkční styl, funkci textu, slohový postup.