CHARLES DICKENS - OLIVER TWIST (1838) - jeden z prvních sociálních románů 

1) Literární druh: epika 

2) Literární žánr: sociální román  

3) Téma: Příběh malého chlapce, který byl vyhnán ze sirotčince za prosbu o větší
příděl jídla. Obraz zkažené anglické společnosti v 1. polovině 19. století. 

4) Motivy: chudoba, hlad, bezpráví, krutost, maloměšťáctví, falešná morálka 
(zkažená společnost), korupce, krádeže, zločin, pomsta, vražda, dobročinnost 

5) Časoprostor: Anglie (Londýn a jeho okolí); 30. léta 19. st.

6) Autorův záměr (hlavní myšlenka díla):
-zobrazení sociální bídy a zločinnosti x sentimentální idealizace dobra a důstojnosti 
(pan Brownlow, rodina Maylieových); dva světy: svět chudých x svět zlodějů a jiných zločinců = bezvýchodnost a morální a fyzická špína; snaha zachytit zkaženou společnost (město x vesnice) – maloměšťáctví, korupce, falešná morálka a bída (úředníci x hladové děti v sirotčinci); víra v nezničitelnost lidských hodnot a ve vítězství dobra nad zlem

7) Kompozice: chronologická; ke konci místy retrospektivní

8) Vypravěč: er-forma 

9) Hlavní postavy + jejich charakteristika:
Oliver Twist – naivní, skromný, dobrácký; sirotek vyrůstající v chudobinci
Bumble [bambl] – vedoucí chudobince, zbabělec, vypočítavý, ožení se pro peníze
Sowerberry [saurberi]– hrobník, není zlý
Noah Claypole [noe kleipoul] – hrobníkův učedník, nesnáší Olivera
Fagin [fegin] – starý Žid, vůdce zlodějů
Bill Sikes [saiks] – brutální zloděj, vrah Nancy
Ferina Lišák – zloděj, zaučuje Olivera
Nancy [nensi]– Billova společnice, odhaluje Oliverův původ
pan Brownlow [braunlou] – Oliverův zachránce, později ho adoptuje
Monks [manks]– Oliverův nevlastní bratr, chce zničit Olivera a shrábnout tak dědictví
Róza Maylieová [meiliová] – hodná mladá žena, která je adoptována paní Mayliovou; Oliverova teta

10) Umělecké zpracování: 
- autor využívá lidový jazyk, objevují se výrazy židovského a zlodějského argotu (např. blikna – zlodějská svítilna, frak – doživotní trest, žíďata – hodinky); citáty, mnoho popisných pasáží; zidealizovaný závěr pro šťastný konec

Obsah: Sirotek Oliver Twist vyrůstá v chudobinci poblíž Londýna (bezpráví, krutost, hlad). V učení (u hrobníka Sowerberryho) trpí bitím a hladem (nenávidí ho učedník Noah Claypole) = útěk do Londýna. Zde se dostává do zlodějské bandy Žida Fagina. Zlodějským praktikám jej vyučují Ferina Lišák, Bill Sikes a jeho společnice Nancy. Při jedné z krádeží je zadržen nevinný Oliver, před rozsudkem soudce ho zachraňuje dobrotivý starý pan Brownlow – odvede si ho domů. Oliver je však unesen někdejšími kumpány, kteří ho přinutí vloupat se do domu paní Maylieové. Oliver je postřelen = pečuje o něj schovanka paní Maylieové Róza. Mezi lupiče přichází záhadný cizinec Monks (nevlastní bratr Olivera). Chce Olivera zničit, prozrazení jeho původu (Oliver je synovec Rózy Maylieové) by pro něj znamenalo ztrátu dědictví. Zásluhou Nancy nalezne pan Brownlow Monkse, který dostane část peněz a odcestuje. Nancy je za zradu zabita Sikesem, který poté umírá na útěku. Fagin skončí na šibenici. Nakonec se zjistí, že Róza je Oliverova teta. Oliver se stává Brownlovým adoptivním synem a dědicem. 
11) Literárně-historický kontext: 

Charles Dickens [čárlz dykinz] (1812 Landport -1870 Gadshill ) - anglický prozaik a novinář; tvůrce anglického sociálního románu, nejpůsobivější vypravěč 19. st., představitel realismu 
- prožil neradostné dětství, pocházel z rodiny chudého úředníka (jeho otec byl vězněn pro dluhy) = D. pracoval od 10 let v továrně na výrobu leštidel na obuv. Později byl advokátním písařem, parlamentním zpravodajem a reportérem, většinu života se věnoval novinářské práci.
Přednosti: schopnost vytvářet dramatické zápletky, zejména s dojímavými (zčásti autobiografickými) osudy dětských hrdinů, smysl pro humor až groteskno. Dickensův význam pro rozvoj anglického románu bývá nezřídka srovnáván s významem Shakespeara pro anglické drama a poezii. Jeho dílům se rovněž často připisuje vliv na reformu anglického sociálního zákonodárství a reformu státních institucí.
Dickens se ve svém díle často zabývá osudy nešťastných dětí bez domova a rodiny, které se musejí na vlastní pěst probíjet životem.
Romány s dětskými hrdiny (částečně autobiografické): autobiografie – vlastní životopis: Oliver Twist, David Copperfield, Nadějné vyhlídky, Malá Dorritka
Obraz soudobé Anglie je v Dickensově díle neobyčejně široký. Kritický postoj k veřejným institucím (chudobince, vězení pro dlužníky) i sociálním poměrům (práce dětí v továrnách, bída londýnských předměstí) zmírňuje spisovatelův láskyplný humor.
Další autoři tvořící v duchu realismu
Např.: Honoré de Balzac - Otec Goriot, Ztracené iluze, Lesk a bída kurtizán; Gustav Flaubert - Paní Bovaryová; Emile Zola - Zabiják, Nana (naturalismus);  Nikolaj Vasilijevič Gogol - Revizor (satirická komedie), Mrtvé duše, Ženitba (satirická komedie); Fjodor Michajlovič Dostojevskij - Zločin a trest, Idiot, Bratři Karamazovi;  Lev Nikolajevič Tolstoj - Vojna a mír, Anna Karenina; Anton Pavlovič Čechov - divadelní hry: Višňový sad, Tři sestry, Racek 
Kronika Pickwickova klubu (1836-37) – humoristický román (prvotina), který Dickensovi získal popularitu a světový věhlas. 57 kapitol ve formě fiktivních zápisů je volným sledem příhod, které zažili příslušníci londýnského Pickwikova klubu na sedmi cestách po Anglii v letech 1827 a 1828.
Čtyři členové klubu + sluha:
Samuel Pickwick [pikvik] – dobrácký starý mládenec, soukromý badatel, zakladatel a předseda klubu; komický typ anglického džentlmena; má dostatek času a vznešené ideály, 
ale ocitá se ve směšných situacích při střetávání s reálným životem
Augustus Snodgrass [snodgres] – neúspěšný básník („mladík tklivého založení“)Tracy Tupman [trejsy tapmen] – starý neúspěšný milovník
Nathaniel Winkle [natanijel vinkl] – smolař, sportovec a nimrod
Samuel Weller [velr] – sluha pana Pickwicka (výřečnost, chytráctví, lidový humor), kritik společnosti
Na svých výpravách na venkov, jejichž cílem je blíže poznat život, prožívají pickwickovci řadu komických a dobrodružných příhod, poznávají věci, o nichž ve své měšťácké izolovanosti neměli ani tušení.
Idylický obraz staré dobré Anglie se střídá s prvky společenské kritiky (sociální křivdy, podvody, vyděračství, kritika soudnictví (pan Pickwick se ocitl ve vězení pro dlužníky); výsměch sobectví, ziskuchtivosti, snobství, chvastounství i lidské hrubosti a krutosti.
V rozsáhlém textu vystupuje 119 hlavních a 94 vedlejších postav, početný kompars vojáků, drožkařů, hostinských, čeledínů atp. 
Promluvy jednotlivých postav: zdroj jazykové komiky 
