GEORGE ORWELL - FARMA ZVÍŘAT (1945) 
Literární druh: epika 
Literární žánr: alegorická bajka 
Literární forma: próza
Téma: Příběh zvířat žijících na farmě, která byla postupně ovládána totalitní mocí. 
Motivy: rebelie (vzpoura), dočasná solidarita, manipulace, podřízenost, teror, přátelství, intrikářství, totalita, politika, požitkářství 
Hlavní myšlenka: Autor varuje před nebezpečím násilí a nastolením totalitního režimu. 
Časoprostor: Anglie, Jonesova farma 
Kompozice: 10 kapitol bez názvu;  chronologická výstavba děje 
Postavy:
pan Jones – původní majitel farmy;  vykořisťovatel, kvůli kterému zvířata trpí; alkoholik 
Major – inteligentní starý kanec 
Napoleon (Stalin) – prase, které se ujme vedení nad statkem společně s Kulišem;
Napoleon je nejchytřejší ze všech, ale zneužívá toho ve svůj prospěch; je prolhaný, 
prospěchářský, intrikánský, pokrytecký, zrádce 
Kuliš (Trockij) – inteligentní prase, které vede společně s Napoleonem farmu do chvíle, než Napoleon na Kuliše poštve divoké psy; Kuliš je pravým opakem Napoleona, je čestný, má dobré nápady, přátelský 
Pištík (propaganda, manipulátor) – prase z farmy, které podporuje Napoleona; stejně jako on je prolhaný, často se ohání smýšlenými výpočty či rovnicemi, aby obalamutil zvířecí obyvatele farmy 
Boxer (pracující lid) – pracovitý kůň, největší dříč ze všech zvířat 
Benjamin – osel, představitel pasivního intelektuála (Orwell), který zná pravdu a tuší 
důsledky, ale nevidí žádné východisko. Svou aktivitu považuje za zbytečnou, protože ovce 
přehluší jakýkoli vzdor a psi zničí kohokoli, kdo se postaví totalitní moci. 
Ovce – tupý dav, bez přemýšlení opakující naučené fráze, nemají vlastní názor, svým sborovým, hlasitým opakováním frází přehluší jakýkoli hlas odporu (protinázor) = ideální 
pro totalitní společnost 
Psi – představují tajnou policii, která slepě plní rozkazy svého diktátora (Napoleon) 
Krkavec – představuje víru (křesťanství), která v totalitní společnosti ztrácí své místo, ale 
naštěstí ji nelze zničit 

Vypravěč: er-forma

Jazykové prostředky: 
- spisovný jazyk, objevují se odborné termíny, popř. archaismy; metafory, přímá i nepřímá řeč, ironie, kontrast (myšlenka x realizace ideologie) 



Literárně-historický kontext: 
-světová literatura 2. poloviny 20. století
-otřesné vize totalitní společnosti; autor antiutopií, prolínání sci-fi a politické literatury 

George Orwell [orvel] (vl. jm. Eric Arthur Blair) , * 25. 6. 1903 Monthihari (Indie), † 21. 1. 1950 Londýn
-angl. prozaik a esejista; příslušník anglické spisovatelské generace 30. let, která sympatizovala 
s komunismem (Auden, Day-Lewis, Isherwood, MacNeice, Spender). 
Koncem 30. let se obeznámil se zločiny stalinismu a stal se výrazným kritikem všech nedemokratických politických režimů. 

Dílo: Trosečníkem v Paříži a Londýně (Out in Paris and London, 1933, č. 1935), Hold Katalánsku (Homage to Catalonia, 1938, č. 1991), Nadechnout se (Coming up for Air, 1939, č. 2003), Farma zvířat (Animal Farm, 1945, č. 1991), 1984 (Nineteen Eighty-Four, 1949, č. 1991). Poslední dvě díla jsou považována za nejlepší alegorické antiutopie 20. stol. namířené proti totalitnímu režimu. 

Česky vyšly také výbory esejů: 
Úpadek anglické vraždy a jiné eseje (1995) a Uvnitř velryby a jiné eseje (1997).

V roce 1954 byla natočena animovaná Farma zvířat (režie: Joy Batchelor a John Halas).
V roce 1999 vznikl televizní hraný film Farma zvířat (režie John Stephenson).

Příběh se odehrává na poměrně malé farmě, kterou vlastní pan Jones. Na farmě jsou mimo pana Jonese také psi, kočky, prasata, ovce, krávy, koně, osel, myši, holubi, kozy a kachny. Jednoho dne se pan Jones opil a zapomněl zvířata zavřít. Ta se sešla ve stodole a prase Major vyprávělo o revoluci, která jednou přijde.

Naučil zvířata zpívat píseň Zvířata Anglie.

Za několik dní zemřel, ale po jeho smrti se zvířata vzbouřila a vyhnala pana Jonese. Tím začala revoluce. 

Potom prasata oznámila, že umí psát a číst a že přejmenují Panskou farmu na Farmu zvířat a napsala 
na vrata sedm přikázání, která zní asi takto:
Každý, kdo chodí po dvou nohách, je nepřítel
Každý, kdo chodí po čtyřech nohách nebo má křídla, je přítel
Žádné zvíře nebude chodit oblečené
Žádné zvíře nebude spát v posteli
Žádné zvíře nebude pít alkohol
Žádné zvíře nezabije jiné zvíře
Všechna zvířata jsou si rovna
Ovce si to nedokázaly zapamatovat, a tak je prasata musela naučit jednodušší přikázání, které znělo: 4 nohy dobré, 2 nohy špatné. 
UTOPIE – zcela nereálná vize nebo vysněná fantastická představa; virtuální prostor, nereálná realita, nepřítomná přítomnost, vše, co se odehrává na jiném místě nebo v jiném čase, příslib, náznak, naděje, noční můra, zlý sen  
ANTIUTOPIE - je opak utopie, myšlenka fiktivní společnosti, která se vyvinula špatným směrem, má zásadní nedostatky (totalitní forma vlády, omezování osobní svobody) vzniklé přehnáním jednoho nebo více ideologických principů. Občané antiutopického světa jsou obvykle neskrývaně utlačováni politickým systémem 
 