FRANZ KAFKA – PROMĚNA  (1912)  

Literární druh: epika

Literární žánr: rozsáhlejší povídka (popř. novela); groteskně krutý příběh 

Téma: Člověk stávající se cizincem ve vztahu k vlastní rodině a jeho boj v bezvýchodné situaci. 

Motivy: vůle, beznaděj, odcizení, samota, psychické vyčerpání, smrt 

Autorův záměr (hlavní myšlenka díla): Autor chce vyjádřit existenciální pocit odcizení člověka v moderním světě. Jedinec není proti tomuto pocitu ochráněn ani mezi nejbližšími , v rodinném kruhu, odcizení se v tomto prostředí spíše paradoxně ještě stupňuje  

Časoprostor: 
byt Samsových; nadčasová platnost 

Kompozice: 
3 číslované kapitoly; děj je chronologický, spíše výjimečně obsahuje Řehořovy krátké vzpomínky na minulost. 
1) Řehoř Samsa a rodina se vyrovnávají s nastolenou situací;  2) nacházejí dočasný způsob, jak spolu žít; 3) moment odcizení se vrací (nikdy zcela nezmizel), a to s mnohem větší silou - objektivně vedené vyprávění je až realisticky uměřené; 

Hlavní postavy, jejich charakteristika: 
Řehoř Samsa – obchodní cestující, nevýrazná osobnost; vyznačuje se svědomitostí, ale také jistou úzkostností 
a sníženou sebedůvěrou
Řehořův otec – muž činu, ztělesnění nerozvážné síly a prchlivosti
Řehořova matka – starostlivá, zároveň však opatrná a nedůvěřivá, usilovně v sobě přemáhá odpor k broukovi, který by měl být jejím synem
sestra Markéta – rozporuplné chování, snaží se svému bratru pomoci (výsledky její snahy nejsou zdaleka jednoznačné a mnohdy Řehořovu situaci ještě více komplikují); nakonec s ním ztrácí trpělivost 
- matka a Markéta nakonec upřednostní vysvětlení, podle něhož se Řehoř ztratil, a uhynulé hmyzí monstrum s ním tedy nemá nic společného  
posluhovačka Gréta – objevila Řehořovu mrtvolu 

Vypravěč: 
- vyprávění je vedeno v neosobní er-formě, jednotlivé postavy jsou nahlíženy z vnější perspektivy   
- vypravěč je vševědoucí (zná myšlenky i pocity všech postav), příběh vypráví přísně objektivně, bez jakékoli snahy absurdní situaci vysvětlit;  jeho řeč v díle dominuje 

Jazykové prostředky:  
- autor využívá zásadně spisovný jazyk (členové rodiny se vyjadřují spisovně a stroze); jediné jazykové ozvláštnění představují expresivní promluvy (citově zabarvené) služebné Gréty („Pojďte se podívat, ono to chcíplo, leží to tam dočista chcíplé!“)  

- častý vnitřní monolog, promluvy postav jsou zprostředkovány především pomocí nepřímé řeči, ojediněle se objevuje přímá řeč  

- kontrast: realistické vyjádření vnějších okolností x nadreálná fantastická proměna; 

- autorův styl je věcný, až úřednicky strohý, přísně racionální – to ostře kontrastuje se snovostí výchozí situace (podle některých výkladů lze povídku číst jako umělecký přepis noční můry); 

Autor popisuje situaci v Řehořově rodině zcela objektivně „byrokraticky“. Vzniká tak kontrast mezi bizarní (podivnou, neobvyklou) situací a jejím věcným popisem, postrádající jakýkoli údiv či patos (vzrušený stav, dojetí. 


Literárně- historický kontext: 

SVĚTOVÁ LITERATURA 20. STOLETÍ 
NĚMECKY PSANÁ LITERATURA V ČECHÁCH (Gustav Meyrink, Reiner Maria Rilke, Franz Kafka, Max Brod, Franz Werfel, Egon Erwin Kisch, Pavel Eisner) – autoři spojení místem narození nebo působením s Prahou a českou kulturou, někteří židovského původu; patří do kontextu české i evropské literatury 

Franz Kafka  * 3. 7. 1883 Praha, † 3. 6. 1924 Kierling u Vídně; 
- pražský německy píšící spisovatel židovského původu. Narodil se a žil v Praze, kde vystudoval práva na německé univerzitě, po studiích byl zaměstnán v Dělnické úrazové pojišťovně. Zemřel předčasně na tuberkulózu. Jeho dílo, za života téměř neznámé, ho proslavilo až po smrti. V závěti žádal, aby byla zničena veškerá neuveřejněná díla (tj. vše kromě několika povídek), ale jeho přítel M. Brod dílo vydal (nedokončené romány – Proces, Zámek, Amerika, původně název  Nezvěstný). Kafkovy knihy odrážejí rozpory doby, hlavně však zrcadlí jeho osobní duševní rozpolcenost, poukazující na  sociální, národnostní i rasové odlišnosti. Touto rozpolceností trpěl, ale nedovedl ji řešit. Pocit nesounáležitosti, vyřazenosti a izolovanosti jsou základními motivy jeho života i tvorby. Ovlivněn svou rodinou (napjatý vztah s otcem) a nevydařenými zasnoubeními 
(s Felicií Bauerovou, Julií Vohryzkovou) trpěl pocity vnitřního sváru, touhy po něčem, čeho není schopen dosáhnout. Jeho dílo předkládá čtenáři obraz epochy konce, rozpadu a ztroskotání, zachycuje krizi společnosti, která znamená současně i krizi jedince a umění. Je zoufalým výkřikem člověka nenacházejícího nikde oporu. Stávající život byl pro Kafku nesnesitelný, jiný způsob života nedosažitelný. V díle se projevuje odcizení člověka, které je pojato nadčasově a mimo určitý prostor, takže je lze aplikovat na nejrůznější společenské systémy. 

Kafka vydal pouze několik povídek: Rozjímání, Ortel, Proměna, Venkovský lékař, V kárném táboře a Umělec v hladovění  

Rysy Kafkovy tvorby: fantaskní a absurdní svět, svět byrokracie a odcizování člověka, technika detailního popisu, bezvýchodnost a pesimismus, groteskní pojetí reality, snovost, nerespektování časové posloupnosti, mnohoznačnost, významová otevřenost, kompoziční volnost, postavy nemají příjmení, označovány jen iniciálami 

Nedokončené romány:
Amerika  (původně název Nezvěstný) vydal jen první kapitolu nazvanou Topič. 
- o 16letém chlapci poslaném za trest do Ameriky; hledání místa v životě

Proces  (10 samostatných kapitol) -  předjímá události pozdějšího fašistického a komunistického teroru; hrdina, Josef K., je souzen za zločin, který nespáchal, přijímá však svou vinu. Dílo zachycuje absurdní svět odcizování člověka, který se provinil tím, že připustil zmechanizování svého života; spořádaný a pracovitý bankovní úředník Josef K. je v den svých 30. narozenin obžalován z neznámého přečinu; snaží se marně čelit absurdní situaci; rok po zahájení procesu je neznámým soudem obžalován a odsouzen k smrti; bezvýchodnost, groteskní zachycení reality, detailní popis i jevů nikdy nespatřených, pesimismus; temná, až snová atmosféra, kritika anonymní moci; kompoziční volnost, stroze věcné sdělení  

Zámek – v tomto románu zachycuje Kafka pokus vyděděnce (zeměměřič K.) začlenit se do společnosti; tato cesta vede pouze přes zámek, ale zámeckou byrokracii nelze překonat; absurdní svět ovládaný anonymní mocí  

Významný dokument Kafkova života i jeho doby představují dopisy (Mileně, Felicii, Ottle a rodině) a Deníky. 


Dějová osnova: 
Řehoř Samsa je obchodní cestující, který žije se svými rodiči a sestrou ve společném bytě. Je mladý a pro svou rodinu velmi důležitý, protože ji prakticky živí. Jednoho dne se probudí a zjistí, že se proměnil v jakýsi hmyz. Má dvě tykadla, krunýřovité tělo, výztuhami členěné břicho a velký počet nožiček, které ani neumí ovládnout. V první chvíli ho napadá, že zaspal. Již dávno měl být v jiném  městě. Ve firmě vědí, že se nedostavil. Samsa si dělá starost, jak situaci vysvětlí. Slyší rodiče, jak se strachují, co se s ním stalo, neboť dosud nevstal. Samsa však není schopen s nimi promluvit, protože vydává jen zvuky, kterým není rozumět. Do bytu přichází prokurista firmy a chce se Samsou mluvit. Po delších obtížích se mu podaří otevřít dveře, šokován utíká pryč. Matka omdlí a otec s nechutí zažene hmyz zpět do pokoje. Rodina se Řehoře začne štítit, omezí s ním styk na nejmenší míru. O jídlo se mu stará pouze sestra Markéta. S ubíhajícím časem nenávist rodiny vůči Řehořovi narůstá. Řehoř na sebe nedbá a propadá zvířecímu způsobu života v souladu se svou hmyzí podobou. Lidskou podstatu však neztrácí, nadále je schopen citových prožitků. Ve chvílích, kdy sestra hraje na housle třem novým podnájemníkům, je okouzlen její hrou. Řehoř se připlíží do pokoje s touhou po jejím porozumění. Podnájemníci, zděšeni pohledem na Řehoře, dávají výpověď a sestra trvá na tom, že se „hmyzu“ musí zbavit. Řehoř se po jejím hysterickém výstupu s námahou vrací do svého pokoje. Když později zjistí, že je v místnosti uzamčen, ochabují jeho poslední síly. S dojetím a láskou ještě vzpomíná na své nejbližší. Samsa umírá žalem, neboť se stal pro rodinu přítěží. Zprávu o jeho skonu, kterou komentuje posluhovačka slovy: „Pojďte se podívat, ono to chcíplo, leží to tam dočista chcíplé,“ přijímá rodina s úlevou. Po několika měsících vyjíždí rodina za město a hovoří o nadějných vyhlídkách do budoucnosti, spojených s výměnou bytu. 
