ERICH MARIA REMARQUE - NA ZÁPADNÍ FRONTĚ KLID (1929) 

Literární druh: epika  

Literární žánr: protiválečný  román 

Literární forma: próza 

Téma: Příběh Pavla Bäumera a jeho kamarádů za 1. světové války na západní frontě, kde jedinou jistotou uprostřed válečného šílenství zůstává kamarádství. 

Motivy: válka, smrt, přátelství, odhodlání, deziluze, absurdita 

Hlavní myšlenka: - oslava lidské solidarity, nezištné obětavosti v mezních situacích, válečná přátelství na život a na smrt, odpor proti válce, krutosti, nelidskosti, pocit nutnosti návratu k přírodě (spát, jíst, přežít), degradace lidství; dosavadní kultura se jeví jako zbytečná a absurdní, falešná a nepřátelská

Časoprostor: 1. světová válka, válečná bojiště západní fronty

Vypravěč:  vypravěčem je hlavní postava Pavel Bäumer; psáno převážně v ich-formě, závěr románu
je psán v er-formě 
Ukázka:
Padl v září 1918, jednoho dne, kdy po celé frontě bylo tak pokojně a tiše, že se zpráva z bojiště omezila na jedinou větu: Na západní frontě klid … Padl kupředu a ležel na zemi, jako by spal. Když ho obrátili, viděli, že se asi dlouho netrápil: - jeho obličej měl tak klidný výraz, jako by byl téměř spokojen,  že to tak skončilo. 

Kompozice:  12 kapitol
Dílo je uvedeno mottem: „Tato kniha nemá být ani obžalobou, ani vyznáním. Má být toliko pokusem podat zprávu o generaci, která byla zničena válkou – i když unikla jejím granátům.“
z jednotlivých epizod (vzpomínky se střídají se současností) se skládá mozaika ukazující válečné hrůzy, román není souvislým epickým vypravováním, skládá se z jednotlivých zážitků hlavního hrdiny a skupiny jeho kamarádů – Pavel Bäumer uvádí řadu epizod retrospektivně (výcvik plný šikanování, budování zákopů na západní frontě, první bojová střetnutí) – vzpomínky vojáka po návratu z bojiště; hlavní dějová linie (boje na frontě) je řazena  chronologicky, do ní jsou zasazeny retrospektivy (předválečný život, pobyt ve výcvikovém táboře). Děj se prolíná s úvahami hlavního hrdiny (respektive popisy aj.). 

Postavy:  
Pavel Bäumer (Erich Maria Remarque) – vypravěč a hlavní postava, pochází z velmi chudé rodiny, zabývá se otázkami života, přemýšlí, co s ním po válce bude, jak se zařadí zpět do společnosti

Kantorek – bývalý třídní učitel, nabádal chlapce, ať se hlásí do války; sám pak skončil u útvaru; Pavel ho vinil ze ztráty mladých životů a zažitého utrpení 
Albert Kropp – bývalý spolužák Pavla, je jeho dobrým přítelem, přijde o nohu a chce se zabít, nakonec je jediný, který válku přežije
Müller – bývalý spolužák Pavla, „ještě pořád s sebou vláčí učebnice a sní o válečné maturitě, 
v bubnové palbě šprtá fyzikální poučky“
Leer – bývalý spolužák Pavla, který nosí plnovous a libuje si v děvčatech
František Kemmerich – bývalý spolužák Pavla, umírá na začátku díla
Tjaden – největší jedlík, je pro něj snadné  unikat z problémů
Haie Westhus – další ze spolužáků, nechybí mu smysl pro humor, umírá po fatálním zásahu do zad – rána je tak hluboká, že Pavel vidí jeho plíce, když ho odnášejí 
Deterding – sedlák, jenž myslí jen na svou usedlost a na svou ženu, uprchne z války a jako utečenec 
je krutě potrestán

Stanislav Katczinsky – (40 let) – vedoucí roty, pro vojáky opora (jakoby táta), přátelský,  nepostradatelný,  dokáže si vždy poradit, s jídlem, noclehem, stará se o ostatní
Himmelstoss – desátník, v civilu listonoš, šikanuje, zbabělec, primitiv; postupně ho válka obměkčila  

Jazykové prostředky: 
-spisovný jazyk, převažují jednoduché dialogy (častá přímá řeč), objevují se archaismy, vulgarismy,     
  použity též slangové a hovorové výrazy 
reportážní dokumentárnost, názornost (očité svědectví), autentické obrazy a osobní výpověď mladého hrdiny + rozmluvy vojáků + úvahy (ich-forma)
sugestivnost (líčení hrůz války, umírání lidí i zvířat)
zpráva o Pavlově smrti (er-forma)
-personifikace:  slunce vychází, noc přichází, granáty hvízdají
-přirovnání: Cosi mu utrhlo hlavu, ale běží ještě pár kroků, ačkoliv mu z krku tryská krev jako fontána. 
název románu = ironie 

Literárně-historický kontext:
ERICH MARIA REMARQUE [remark]občanským jménem Erich Paul Remark
(1898 Osnabrück – 1970 Locarn – Švýcarsko)

-obraz 1. světové války v literatuře (Hemingway, Rolland, Barbusse, Šolochov aj.)
- německý prozaik a dramatik, v 18 letech odveden jako dobrovolník na válečnou frontu. Po válce prošel řadu zaměstnání – učitel, prodavač náhrobků, varhaník, obchodní cestující, novinář, redaktor, automobilový závodník, účetní. Jeho knihy byly v nacistickém Německu vyhlášeny za „zvrhlé umění“ a páleny, byl také zbaven německého občanství => musel emigrovat.

Od r. 1931 žil ve Švýcarsku (po vypuknutí války v USA). Po válce se trvale usadil ve Švýcarsku.
Remarque byl antimilitaristicky a antifašisticky založený autor. Jeho romány zachycují život v Německu před nástupem Hitlera k moci i po něm.

- úspěsné romány, obliba u čtenářů x přílišná snaha vyjít vstříc vkusu průměrného čtenáře, uměle vytvářené dějové konflikty, laciná sentimentalita 

Romány (1. světová válka + poválečné osudy):
Na západní frontě klid (1929)
volné pokračování: Cesta zpátky (1931) 
Tři kamarádi (1938) – osudy lidí zničeny válkou, návrat domů a konec frontových přátelství, zážitky z války => vnitřní prázdnota, vykořeněnost

Romány (reakce na 2. světovou válku):
 Jiskra života (1952), Vítězný oblouk (1946), Čas žít, čas umírat (1954)  

Svou tvorbou má blízko k tzv. ztracené generaci. Takto bývá nazývána skupina amerických prozaiků 
a básníků, kteří ve své tvorbě ve 20. letech 20. století reagovali na tragické události 1. světové války. Ve svých dílech popisují válkou zničené životy vojáků, jejich životní deziluzi, prázdnotu, kterou ani po skončení války neumějí a nemohou naplnit. Mezi představitele ztracené generace patří např.: 
E. Hemingway, F.S. Fitzgerald, W. Faulkner, J.D. Passos, T.S. Eliot, E. Pound, E. G. O ´ Neill atd. 

