NAUKA O SLOVNÍ ZÁSOBĚ


SLOVNÍ ZÁSOBA A TVOŘENÍ SLOV 


Slovní zásoba a způsoby jejího obohacování

Rozvoje společnosti, vědy, techniky a kultury vyžaduje také rozvoj slovní zásoby. Slovní zásoba jazyka se proto neustále vyvíjí. 

Vznikají nová slova, některá slova mění svůj význam, jiná zastarávají a časem mizí z užívání 
(např. slovo ještěrka označující živočicha nově označuje akumulátorový vozík – slovo ještěrka 
tedy dostalo nový význam). 


Nová slova vznikají ze slov již v jazyce existujících.


Čeština má pro tvoření nových pojmenování tyto způsoby:

1) odvozování příponami (film – ový, podnika – tel, zářiv – ka); 
    odvozování předponami (vy – nést, nad – plán)

2) skládání (tlakoměr, čtyřválec, ropovod, vlajkonoš)

3) zkracování (Česká dopravní kancelář – Čedok, držitel investičních kuponů – dik, 
    kompaktní disk – cédéčko, zkratka CD)

4) spojování v sousloví (základní škola, velmi krátké vlny, vysoké napětí)

5) přejímání z jiných jazyků (mixér, drogerie, magnetofon)


Některá slova se přejímají z jiných jazyků. V nové době to jsou často slova mezinárodní, rozšířená 
v mnoha jazycích (televize, automobil, raketa, ekologie). Dnes se přejímají slova zejména z angličtiny (brífink, country, displej, diskžokej, klip). 


Přejatá slova svědčí o stycích mezi národy. Někde užíváme jen slovo cizí (televize, film), jinde máme 
i domácí variantu (fotbal – kopaná, legitimace – průkaz). 


Pro pojmenování nové věci se využije i staré slovo v novém významu, např. slovo myš označovalo původně jen drobného hlodavce, dnes se používá i pro zařízení u počítače, jehož posunováním se mění poloha značky na obrazovce. 


Do spisovného jazyka se přejímají i slova z pracovního jazyka (tělocvikář, sjezdař, časovka) nebo 
z nářečí (veselka, šohaj) a oživují se slova stará (tarasnice, samopal). Pro pojmenování nových věcí se využívají i stará slova, která dostávají nový význam, a spojení slov v sousloví.




STAVBA SLOVA 
Slova jsou utvořena z různých slovotvorných částí (morfémů); rozlišujeme 
kořen, předponu, příponu a koncovku.  

Kořen - část slova, která je u skupiny slov významem příbuzných stejná 
(lov-it, u-lov-it, lov-ec, les-ík, les-ník, pra-les-ní).

Předpona - část slova, která je připojena před kořenem a obměňuje jeho význam
(u-lov-it, pra-les). 

Přípona - část slova, která je připojena za kořenem a obměňuje jeho význam
(lov-cův, les-ík). 

Slova příbuzná - slova se společným kořenem (les - lesní, prales, pralesní (vždy je to 
nějaká souvislost s lesem: slovo prales - starý nepěstěný les, lesní a pralesní označují 
příslušnost k lesu nebo pralesu apod.) 

Rozdíl ve významu slov tedy způsobuje předpona a přípona. 

Ve slově může být několik předpon a přípon (ne-za-les-nit, les-ník-úv). 

Koncovka - část ohebného slova, kterou tvoříme různé tvary téhož slova. 
Např. u podstatných jmen se mění koncovky podle pádu a čísla (pán - pán-a, 
pán-ovi, pán-i, pán-ů, pán-y…), u sloves podle osoby a čísla (prosit - pros-ím, 
pros-íš, pros-í, pros-íme, pros-íte, pros-í) apod. 

ODVOZOVÁNÍ 

Tvoření příponami, koncovkami a předponami se nazývá odvozování. Je to nejčastější způsob tvoření nových slov. Přípony vytvářejí slova s novým významem, předpony dodávají základovým slovům nový významový odstín.

Slova se tvoří ze základových slov. Přebírají z nich slovotvorný základ a odvozují se:

A) příponami

• (slova základová)   léta(t) 			let(ět) 			let

• (slova odvozená)    leta – dlo 			let – ec                           let – ový

B) bez přípony, jen koncovkami

• (slova základová)   let(ět) 			přilet(ět)

• (slova odvozená)    let 				přílet 			(koncovkami vzoru hrad)

• (slova základová)   připrav(it) 			jezd(it)

• (slova odvozená)    příprav – a 		jízd – a 			(koncovkami vzoru žena)

C) předponami (od celých základových slov) 

• (slova základová)   letět 			letět 			les

• (slova odvozená)    od – letět			při – letět 		pra – les   
Základové slovo je to slovo, z kterého bylo příslušné odvozené slovo přímo utvořeno. 
Základovým slovem ovšem může být i slovo, které už bylo samo odvozeno. 

Slovotvorný základ - společná část slova odvozeného a slova základového, tedy ta část, která
přešla ze slova základového do slova odvozeného. Někdy se přípona připojuje k celému slovu (železničář + ský), někdy se od základového slova nejprve odsune koncovka želez/o/ › želez + ný),
někdy se odsune celá přípona (lov/ec/ › lov + kyně). 

Na konci slovotvorného základu dochází při odvozování i k změnám souhlásek 
(železnice › železničář).


SKLÁDÁNÍ SLOV 

Tvoření slov ze dvou (zřídka z více) slovotvorných základů se nazývá skládání a utvořená slova složeniny. Tvoří se takto podstatná a přídavná jména, např. teploměr, stokoruna, dějepis – modrobílý,
tmavovlasý, světoznámý. Některé složeniny vznikají spojením hotových slov (pozoruhodný, okamžik) a na toto spojení je můžeme rozdělit. Jsou to složeniny nevlastní (spřežky).

Většinu složenin takto rozdělit nemůže, jsou to složeniny vlastní (teplo/měr, cukro/var, pravo/pis).
Složených slov je v češtině mnohem méně než odvozených. Hojněji se vyskytují složeniny 
v odborných názvech. 


ZKRATKY A ZKRATKOVÁ SLOVA 

Několikaslovné názvy se často nahrazují zkratkami z prvních písmen jejich slov. Píšeme je s velkými písmeny bez teček. Při čtení je hláskujeme: ČR (čé – er). Jenom některé zkratky čteme jako slovo: AMU (Akademie múzických umění).

Zkratky vznikají i ze skupin hlásek jednotlivých slov (Česká dopravní kancelář – Čedok). Píší se 
s prvním písmenem velkým, čtou se jako slova a jako jiná slova se skloňují (v Čedoku, s Čedokem). Říkáme jim zkratková slova.

Zkratky jiného druhu se vyskytují v psaném projevu. Zkracujeme obvykle obraty a často užívaná slova. Takové zkratky píšeme s malým písmenem a zakončujeme tečkou (p. = pan, aj. = a jiné, 
atd.= a tak dále).


VÝZNAM SLOV 

Slovo je skupina hlásek (zřídka hláska jedna), která má v jazyce zřejmý význam, označuje nějakou skutečnost (z, vesmír, ubíhají, okrouhlý). Důležitým znakem je samostatnost. Projevuje se v tom, že slova můžeme ve větě různě přemisťovat a v psaném projevu je píšeme odděleně.

SLOVO, VĚCNÝ VÝZNAM SLOV  

Slovo může mýt význam věcný (obsahový) a mluvnický. 

Věcné významy slov zachycuje slovník.

Slova patří k některému slovnímu druhu a ta, která jsou ohebná, vyjadřují rod, číslo, pád, osobu, 
čas aj. To jsou významy mluvnické.


SOUSLOVÍ 

Některé skutečnosti nepojmenováváme jedním slovem, ale spojením slov. 
Ustálenému spojení slov s jedním významem říkáme sousloví, např. kyselina sírová, pravý úhel, podstatné jméno, otakárek fenyklový, České Budějovice.

Někdy můžeme užít vedle sousloví i pojmenování jednoslovná (televizní přijímač – televizor, český jazyk – čeština, fotografický snímek – fotografie). V běžné mluvě je takových jednoslovných pojmenování více, bývají však nespisovná (motorák – motorový vlak, propiska – propisovací tužka, tryskáč – tryskové letadlo).

Některá sousloví mají význam obrazný: zlatý déšť není déšť, ale keř se zlatožlutými květy, vraní oko je rostlina, jejíž bobule se podobá oku.


RČENÍ

Obrazná spojení, jejichž základem bývá obyčejně sloveso, nazýváme rčení (je do větru, sedí si na uších, má srdce na pravém místě).


SLOVA JEDNOZNAČNÁ A MNOHOZNAČNÁ 

Některá slova mají jen jeden význam, jsou jednoznačná. Bývají to:

- vlastní jména (Praha, Adéla, Miloš)

- odborné názvy (obratník, úsečka, příslovce)

- jiná slova (klubovna, obálka, míč)


Častěji má slovo několik významů, označuje více věcí. Taková slova nazýváme mnohoznačná. Mnohoznačná slova mají kromě významu základního další významy, které vznikly přenesením slova na věci, které s původní skutečností nějak souvisí (lopatka, oko, ucho, list, ručička atd.).

Metafora - přenesení slov podle podobnosti věci


Metonymie -  přenesení slov podle vnitřních souvislostí


Přenášejí se tak názvy vlastností na věci, např. název vlastnosti sladkost se přenese i na označení sladké věci (bonbon, dort), slovo hlídka, označující původně děj hlídání, se užije i pro pojmenování osob, které hlídají.


Metonymií je také přenesení názvu místa na věc, která se tam vyrábí, pěstuje apod.: kašmír (látka podle země Kašmíru), damašek (tkanina podle města Damašku), a názvu osob vynálezců a objevitelů na věci, které vynalezli, sestrojili: rentgen, diesel. Vznikly tak i názvy jednotek: volt, watt, pascal, 
ohm aj.




SYNONYMA 

Slova se stejným nebo podobným významem se nazývají synonyma. 
Synonyma se vyskytují u různých slovních druhů (chlapec – hoch – kluk, který – jenž, 
hned – okamžitě). 

Synonymy mohou být slova domácí a přejatá (výsadkář – parašutista, 
mluvnice – gramatika). S jednoslovným pojmenováním mohou být synonymní i sousloví 
(ofsajd – postavení mimo hru).

 Synonyma mají jen zřídka zcela stejný význam. Častěji se významovým odstínem liší, takže je nemůžeme ve všech případech užití zaměnit (křičí – řve – burácí).

Synonyma se liší i slohovým užitím. V řadách synonym se vyskytují vedle slov slohově neutrálních také slova se slohovým zabarvením. 

Bývají to slova:

a) hovorová: moc (mnoho), kapánek (trochu), koukat (dívat se)

b) knižní (omezená zejména na psaný projev): pravit (říci), tázat se (ptát se), líce (tvář)

c) básnická: ručej (potok), luna (měsíc), vesna (jaro)

d) odborná: hmotnost (váha), čerpadlo (pumpa)

Spisovná slova mívají své protějšky v nářečích nebo v obecné češtině: brečet (plakat), rež (žito), bečka (sud), zemáky (brambory).

Některá synonyma mohou mít citové zabarvení, a to lichotivé (malý – malinký, máma – matička), nebo hanlivé (dům – barák, cizinec – cizák).


ANTONYMA 

Slova s opačným významem se nazývají antonyma. 
Např.: mír – válka, počátek – konec, černý – bílý, mluvit – mlčet


HOMONYMA 

Slova, která stejně znějí, ale mají zcela různý význam, nazýváme homonyma. 
Např.:

RYS 						TOPIT
- zvíře 						- v kamnech
- výkres 					- ve vodě
- tah ve tváři







ODBORNÉ NÁZVY  

Ve vyjadřování odborném užíváme slova s přesným významem. Taková slova se nazývají odborné názvy neboli termíny.

Termíny jsou ve svém oboru jednoznačné a nemají nikdy citové zabarvení. 

Termíny jsou podle původu domácí (buňka, rovnoběžka) nebo přejaté (proton, karoserie), 
podle podoby jsou jednoslovné (příslovce, atom) nebo víceslovné (sousloví): přídavné jméno, 
kyselina sírová.

Soubor termínů jednoho oboru tvoří jeho odborné názvosloví čili terminologii. 










