OSTŘE SLEDOVANÉ VLAKY (1965)

Literární druh: epika
Literární žánr: novela 
Literární druh: próza  
Téma: Tragikomická novela z 2. světové války o přerodu naivního, přecitlivělého chlapce 
v  muže. Nehrdinský člověk Miloš Hrma se stává hrdinou proti své vůli, nicméně 
ze svobodného rozhodnutí k činu. 

Motivy: krása, ošklivost, hrůza, naděje, krutost, něha, smrt, lidskost, odvaha, nešťastná láska 

Hlavní myšlenka: Autor se vyslovuje proti nesmyslnosti války, jež zasahuje do každodenních osudů lidí, mění jejich charaktery a zároveň ničí vše, co dává lidskému životu smysl a činí ho krásným. 
Časoprostor: malá železniční stanice Kostomlaty (poblíž Hradce Králové), únorové dny 
r. 1945 

Kompozice: novela je rozčleněna do 6 kapitol, sled jednotlivých událostí je přerušován krátkými retrospektivami (návraty do minulosti) hlavního hrdiny, přesto lze kompoziční postup v díle označit za chronologický. 
Vypravěč: příběh je vyprávěn v 1. osobě jednotného čísla (ich-forma); vypravěč neomezeně zachycuje své subjektivní pocity, prožitky i názory na další postavy nebo situace.  
Postavy: 
Charaktery jednotlivých postav příběhu jsou od počátku dané, v průběhu děje se příliš nemění. Výjimkou je hlavní hrdina, jehož přerod z naivního, přecitlivělého chlapce v muže je i ústředním tématem knihy. 

Miloš Hrma – dvaadvacetiletý mladík, železniční elév – pracovník přijatý na zkušební dobu; velmi citlivý, naivní a zranitelný. Své mužské selhání (opakovaně metaforicky nazývané zvadlé lilium) řeší zcela nehrdinsky – pokusem o sebevraždu. Obdivuje výpravčího Hubičku, protože má úspěchy u žen = prohlubuje se jeho trauma. Sebevědomí, sílu a odvahu Milošovi dodá až první sexuální zkušenost. Paradoxně brzy poté umírá při sabotážní akci. V závěru knihy je patrná Milošova vyrovnanost, vnitřní klid, jistota a smíření s osudem. Díky nabyté odvaze je schopen zabít a zkrátit tak utrpení německého vojáka, kterého však nevnímá jako nepřítele, ale jako člověka (…taky to byl člověk jako já nebo pan výpravčí Hubička…).  

výpravčí Hubička – zkušený záletník a sukničkář, Milošův protipól; na první pohled působí povrchně, ale později se o něm dozvídáme, že již dlouho spolupracoval s odbojem, byl prostředníkem k sabotážím německých vlaků 

přednosta – vášnivý chovatel holubů, který touží po povýšení, ale uniforma znečištěná od holubích výkalů mu to znemožní 

paní přednostová – trpělivá, chápající žena, u které Miloš naivně hledá pomoc od svého problému

Viktoria Freie – tajemná, atraktivní a zkušená žena, která připraví Miloše o panictví 
a iniciuje tak jeho přerod v muže 

Máša – Milošova dívka, která je v partnerském vztahu aktivnější, svědkyně jeho „selhání“ 

Jazykové prostředky: 
zejména spisovná čeština (většinou jde o výrazy neutrální a hovorové), výjimečně výrazy knižní; objevují se i vulgarismy (např. Měli jste sedět doma, na prdeli) zde je užití vulgarismu  nečekané a kontrastuje se situací, v níž se hrdina nachází.
Obecně je pro Hrabalův slovník charakteristické využití prostředků hovorové češtiny, které jsou mnohdy doplněné vulgarismy. To přímo souvisí s jeho stylem, který často připomíná záznam odposlechnutého hovoru. Hrdiny jeho próz jsou většinou obyčejní lidé – tomu odpovídají i zvolené jazykové prostředky. Hrabalův jazyk přispívá k větší autenticitě (hodnověrnosti) projevu. 
použití slov se symbolickou hodnotou: medailonek (symbol rodinných pout) a čtyřlístek (symbol  štěstí) -  i samotný popis medailonu ve spojení s paralelně probíhající hrůzou. V souvislosti s líčením utrpení hlavního hrdiny využívá Hrabal mj. kakofonického (nelibozvučného) spojení hlásek cr, chr ve výrazech crčet, chrčet. 
Volba některých jmen směřuje k určité typizaci postav (vystižení základních charakteristických znaků) – Hrma, Hubička, Svatá, Viktoria Freie). 
V textu se také objevuje záměrné nadužívání spojky a, ukazovacího zájmena ten a jeho tvarů i kupení přísudků pro sugestivnější (působivý) popis situace, přiblížení se hovorové řeči i větší dějový spád (syčel a hvízdal, a oddychoval jsem a začal jsem se dusit atd.). 
Nezvykle působí spojení expresivního (citově zabarveného) slovesa  kuckat se zvratným zájmenem se. Jako básnický prostředek lze hodnotit např. přirovnání ožehnutá díra jako modrý monokl. 
Charakteristika Hrabalova autorského stylu: 
Ostře sledované vlaky jsou v Hrabalově tvorbě spíše výjimkou, ve většině ostatních próz  (např. v próze Taneční hodiny pro starší a pokročilé, která je tvořena pouze jedinou nekonečnou větou) chybí souvislá dějová linie, děj se rozpadá na množství epizod, které jsou zachyceny nekonečným proudem řeči.  
V Ostře sledovaných vlacích se autor snaží o poetizaci všednosti, často užívá kontrastů v rovině obsahové (častý je střet motivů krásy a ošklivosti, hrůzy a naděje či krutosti a něhy) i formální (zejména v mísení básnických metafor s obecnou češtinou i vulgarismy). 
Hrabal se v díle nevyhýbá erotice, černému humoru ani tragikomickým scénám, hrdiny svých příběhů volí zejména z periferie společnosti.  
- protikladné motivy: (např. klidu a ticha x crčící krve, medailonu se čtyřlístkem x narůstajícího hřibového oblaku po výbuchu nálože atd.); 
- v rovině syntaktické (skladební) se objevují dlouhá souvětí, připomínající pro Hrabala   
typický nekonečný proud řeči;
- z hlediska lexikálního (slovní zásoby) se setkáváme s výrazy spisovné i obecné češtiny 

Filmová adaptace byla oceněna americkým Oscarem (1966) – režie: Jiří Menzel   

Literárně-historický kontext: 
Česká próza 2. poloviny 20. století;  
Bohumil Hrabal  (1914 Židenice, dnes Brno-Židenice – 1997 Praha)
- český prozaik, básník a scénárista
Narodil se jako nemanželský syn Marie Kilianové a první tři roky byl vychováván jejími rodiči v Brně. Po matčině sňatku (1917) s Fr. Hrabalem žili společně v Polné (zde pracoval jeho adoptivní otec jako pivovarský úředník) a od r. 1920 v Nymburku (otec byl správcem a posléze ředitelem pivovaru). 
R. 1924 se k nim na dlouhá léta přistěhoval otcův bratr Josef (Pepin) – inspirující „múza“ a jedna z výrazných postav Hrabalovy literární tvorby.
Hrabalova tvorba vychází z několika určujících zážitků: dětství a mládí v Nymburce (nevlastní otec byl správcem a posléze ředitelem pivovaru), studia v Praze v druhé polovině třicátých let (Právnická fakulta UK 1935-39, JUDr. 1946 – právnickou kariéru odmítl), dlouhá anabáze po různých pracovních místech (výpravčí, pojišťovací agent, balič starého papíru ve Sběrných surovinách, pomocný dělník v kladenské Poldovce – 1952 těžký úraz, kulisák a statista libeňského divadla S. K. Neumanna, od r. 1963 spisovatel z povolání), život v Praze-Libni, přátelství se spřízněnými umělci (Boudník, Bondy, Kolář, Hiršal, Maryska, Weil, Frynta aj.), naslouchání lidským hlasům – všude, ale zejména po hospodách při pití piva.
Hrabalova tvorba se vždy natolik vymykala literárním konvencím, že se nevyhnula komplikacím s publikováním. Sazba jeho první knihy (básnická sbírka Ztracená ulička) byla rozmetána r. 1949, druhé r. 1959 (Skřivánek na niti – povídkový soubor – 12 povídek).
Knížního debutu se proto dočkal až r. 1963 – soubor povídek Perlička na dně, v následujícím roce slavní Pábitelé (1964).       
Hrabal zemřel po pádu z okna v nemocnici na Bulovce.
Hrabalova tvorba je postavena na základě nejrůznějších, mnohdy protikladných inspiračních podnětů. Zdroj umělecké zvláštnosti vychází ze spojení mezi surrealismem, poetikou a estetickým názorem Skupiny 42. 
Podobně jako surrealisté i Hrabal proniká do sféry zázračné umělecké „nadreality“, která místy nabývá povahy až přízračné vize či šíleného snu, dosahuje to však na základě autentické, ponejvíce „nízké“, každodenní, periferní či hospodské skutečnosti, a to vystupňováním kontrastů v ní obsažených, jejím novým skladem, bájivým ozvláštněním a ritualizací. Jeho výpověď proto může zahrnovat slang i poetismy, představy zemitě vulgární i intelektuálně odstíněné, opírat se o postřehy a pravdy lidové až záchodkové i myšlenky filozofické, slučovat v sobě polohu hospodského vypravěčství a slovesné tvorby umělé, literatury triviální a vysoce kultivované. 
Hrabalovi hrdinové většinou patří na okraj společnosti, ne-li přímo „na smetiště dějin“, a přitom se nad vlastní situací povznášejí fabulátorstvím (vypravěčstvím), snivostí a básnivostí.
Trvalé rysy Hrabalova slohu:
záliba v naivním, chaotickém, silně emocionálním, ale i přímočarém, syrově drsném hovorovém projevu; využití záznamu autentických dialogů, „hovorů lidí“ či nápodoby podivínských samomluv; technika vytváření textových koláží; originální pojmenování či vytváření bizarních (neobvyklých, výstředních) obrazů; zájem o detail; provazování obvykle nespojitelných představ; překračování tematických tabu, inspirované bohémským životem uměleckých přátel
U Hrabala je běžné, že s jedním textem pracuje několikrát, obměňuje ho co do obsahu i rozsahu
(např. syrově realistická povídka Jarmilka).

Podle Hrabalových knížek vznikla řada filmových adaptací (Perličky na dně – r. J. Menzel, Ostře sledované vlaky – r. J. Menzel – Oscar 1967, Skřivánci na niti – J. Menzel, Postřižiny – r. J. Menzel, Slavnosti sněženek – r. J. Menzel, Něžný barbar – r. P. Koliha, Andělské oči – r. D. Klein, Příliš hlučná samota – V. Caisová, Smrt pana Baltazara – r. J. Menzel, Podvodníci – r. J. Němec, Dům radosti – r. E. Schorm, Automat svět – r. V Chytilová, Romance – r. J. Jireš, Fádní odpoledne – r. I. Passer, Sběrné suroviny – r. J. Herz, Obsluhoval jsem anglického krále – r. J. Menzel).  
Pábitel – člověk „naplněný obdivem k viditelnému světu“ , který „zpravidla skoro nic nečetl, ale zato se hodně díval a hodně slyšel“, jehož prostřednictvím do české literatury vstoupil typ „ozvláštňovatele“. „Pabit“ pak znamenalo „zabývat se něčím podivínským, zálibou vymykající se normálu“ a „zabývat se vším v životě se zamilovanou zaujatostí a objevitelskou náruživostí“.
Pábitele Hrabal obvykle nacházel mezi společensky vyděděnými lidmi, poznamenanými osudovou nepřízní. Přesto nepostrádali schopnost aktivní obrany, ať už nadsazováním, ironií, parodováním světa kolem sebe. Jejich mentalitu charakterizovala jak bezelstnost, tak lidová protřelost, hluboký cit a schopnost estetického prožitku, stejně jako sklon k lacinému sentimentu. Byli skvělými vypravěči anekdot i pouhými hospodskými tlachaly (Hrabal jim s oblibou vkládal do úst vulgární výrazy), ale vždycky svým intenzivním životním nasazením dokázali nalézt svou „perličku na dně“ i v nejubožejších podmínkách. 
