NIKOLAJ VASILIJEVIČ GOGOL – REVIZOR (1836) 

Literární druh: drama 

Literární žánr: komedie o 5 dějstvích (na Puškinův námět) 

Téma: Očekávaný příjezd revizora do malého provinčního městečka, v němž vládne korupce
a špatné mezilidské vztahy. 

Motivy: záměna, korupce, byrokratismus, odlidštění v mezilidských vztazích, vychytralost, strach, hloupost

Hlavní myšlenka: 
Gogol nastavuje zrcadlo těm, jejichž charakter je pokřiven úplatkářstvím, zdeformován penězi; kritika úplatkářství, lidské hlouposti, podlézavosti, omezenosti, pokrytectví, byrokratismu; odlidštěné mezilidské vztahy, deformace charakterů vlivem moci a peněz; hra je kritikou ruské společnosti - má nadčasovou platnost
Autor charakterizuje dílo slovy: „Rozhodl jsem se shrnout v Revizoru na jednu hromadu vše, co je v Rusku špatné, o čem jsem věděl, a současně se všemu vysmát.“  Autorův pohled na člověka vystihuje úvodní motto: „Nevrč, brachu, na zrcadlo, máš-li hubu křivou.“ 

Časoprostor: 
- malé provinční městečko, dům policejního direktora, hra se odehrává během 
24 hodin; za doby cara Mikuláše I.  (poč. 30. let 19. stol.) 

Kompozice:
-drama je rozděleno do 5 dějství; děj je řazen chronologicky 

Dějová osnova:
příběh o falešném revizorovi (motiv záměny); očekáván tajný příjezd revizora = obava, zděšení, špatné 
svědomí úředníků (podvody); příchod Chlestakova – „domnělý revizor“, všichni se mu dvoří, je podplácen, obdarováván, přijímá stížnosti, nechá se hostit, dvoří se ženě hejtmana, zasnoubí se s její dcerou a pak rychle odjíždí z obavy před prozrazením; podvod odhalen (z dopisu adresovaném příteli se místní dozvídají pravdu
o falešném revizorovi); v posledním výstupu příjezd skutečného revizora 

Vypravěč: hra nemá vypravěče, postavy vedou dialog 

Postavy:
Chlestakov (podvodník, lhář, povaleč a chvastoun) využívá hlouposti a strachu úředníků
- bezvýznamný úředníček z Petrohradu, kterému na cestě do saratovské gubernie došly peníze (rozhazoval 
a prohrával v kartách). Bydlí a jí v hostinci na dluh. Člověk, který nikdy nic pořádného nedokázal, si díky nové pozornosti obyvatel města může začít hrát na mocného. Do své nové role se vžije velmi rychle a náležitě si ji užívá, přičemž si ani neuvědomuje všechnu tu snůšku lží. Od všech si půjčí peníze.

Osip  – Chlestakův prohnaný, vypočítavý sluha, se svým pánem jedná hrubě, protože vycítí, že jeho pán není nic víc než nula. Mazaný, chytá se nabízených příležitostí.

Anton Antonovič Dmuchanovskij (městský hejtman) – bezvýznamná nicotná existence, malicherný (ulpívající na maličkostech), směšný, chová se důležitě a důstojně; ze strachu jedná bezhlavě jako zbavený vůle; má snahu zmocnit se všeho, co mu přijde pod ruku. Nenechá si ujít žádný zisk. Věří, že je pevný ve své víře v Boha. Ohlášený příjezd revizora se tak pro něj stává tragickou zprávou. Bojí se, že se přijde na to, že bere úplatky. Všemi možnými prostředky se pak falešného revizora snaží dostat na svou stranu. Nechce, aby se odhalilo, jaký je ve městě chaos a nepořádek.

Fjodorovič Ljapkin-Ťapkin (soudce) – jeho vášní je úplatkářství. Zcela zaujat sám sebou. Když mluví,  pozoruje, co jeho slova vzbuzují u ostatních.

Zemljanika (dozorce dobročinných ústavů)– tlustý a mazaný, rád lidem lichotí. Intriky (i bez ohledu na přátelství) jsou jeho denním chlebem, pokud může zachránit vlastní kůži.

Lukič Chlopov  (školní dozorce) – člověk, který se bojí snad všech revizí a kontrol. Příchodu revizora se velmi obává.

Ivan Kuzmič Špekin (poštmistr) – ze zvědavosti rád otvírá doručované dopisy;  prostoduchý až naivní

Bobčinskij a Dobčinskij  jsou něco jako staré drbny (roznášejí klepy po městě), mají strach, že je někdo při vypravování přeruší. Sami si při tom skáčou navzájem do řeči. Jsou malí a sobě podobní.

Jazykové prostředky: 
-jazyk: v dialozích je použita hovorová čeština, objevují se jak slova neutrální, 
tak slova citově zabarvená
- dějová zápletka je vystavěna jako anekdota, autor využívá motivu záměny; 
kontrast: groteskní komika x krutá realita ruské společnosti; 
zachycena psychologie postav –   výstižné charakteristiky ukazují na jednotlivé sociální typy (vše je umocněno v promluvách = povaha jednajících postav se odhaluje v dialogu) 

Literárně-historický kontext: 

REALISMUS – 2. pol.  19. století 

Nikolaj Vasiljevič Gogol (1809 Velké Soročince -1852 Moskva) - ukrajinský prozaik a dramatik píšící rusky, literárně vyšel z romantismu, převážnou část díla vytvořil v duchu realismu.

Dětství strávil v malém šlechtickém sídle svých rodičů, obklopen světem nevolnických rolníků 
i svobodných kozáků. Odtud si bral náměty pro své rané povídky. 

V Petrohradě se pokoušel prosadit jako herec. Nějaký čas působil jako úředník a pomocný prof. dějepisu na petrohradské univerzitě. R. 1828 se setkal s Puškinem v Petrohradu. Od r. 1836 žil převážně v zahraničí (Řím), r. 1848 - pouť do Jeruzaléma.  

Je autorem humoristických a fantastických povídek (čerpal z rodného ukrajinského prostředí), estetických, náboženskoetických a historických úvah (svoboda a svět volnosti). 

Veselohry – Revizor, Ženitba (sleduje soudobé společenské neduhy a zlořády Ruska – snaha sprovodit je ze světa). Hra Revizor při premiéře propadla.  
Na Gogolovy umělecké podněty v próze i dramatu programově navázala ruská klasická literatura 
2. pol. 19. stol. i ruská moderna a avantgarda. avantgarda - skupina osob, směr, hnutí zasazující se 
o nové myšlenky; umělecké novátorské směry 20. stol. 

Gogol trpěl trýznivými (zničujícími, ubíjejícími) stavy mysli = duševní i fyzické onemocnění. V záchvatu trudomyslnosti a nevíry v sebe sama spálil před smrtí několik významných rukopisů, připravených 
už k tisku.  
Charakteristika realismu:  
2. polovina 19. století
od slova realis= pravdivý, skutečný
je založen na kritickém poznávání reality
v této době značný rozvoj techniky a přírodních věd
kritika nedostatků společnosti (kritický realismus)

Znaky realismu:
podává pravdivý obraz skutečnosti
hlavní hrdina se vyvíjí
někdy je hlavní postava nahrazena kolektivem
nové výrazové prostředky (hovorová řeč, nářečí, archaismy…)
typickými žánry jsou větší prozaické útvary (např. román, ale i povídky a novely)
v poezii převažuje epika a v dramatu společenské drama

inscenace:
Revizor měl premiéru v Petrohradě r. 1836. Poprvé byl zfilmován r. 1915. V ČSR byl poprvé zfilmován r. 1933 (Chlestakov – Vlasta Burian). Nejnovější české zpracování je z roku 2005 (Chlestakov – Oldřich Kaiser, hejtman – Jiří Lábus)
 
Okolnosti vzniku díla:
Gogolovy rukopisy, které se dochovaly, svědčí o tom, že pracoval vždy pečlivě a usilovně. Text Revizora vznikal postupně. Několikrát během práce psal Gogol Puškinovi o tom, jak pokračuje. Gogol své náčrty postupně doplňoval nejrůznějšími podrobnostmi, aby konečná komedie dosáhla neuvěřitelné umělecké životnosti. 
R. 1836 Gogol svou hru četl na večírku Žukovského. Názory na novou komedii byly různé. Byla to totiž doba nástupu realismu avšak příznivci starých divadelních tradic obdivovali naturalismus. Dostat hru na jeviště nebylo snadné, moskevská cenzura totiž Revizora k jevištnímu provozování nepovolila. Hra mohla být inscenována poté, co Žukovskij osobně přesvědčil cara. 

Světový realismus a naturalismus
Napoleon podniká tažení do Ruska (1812), probíhá vídeňský kongres – řeší dopady napoleonských válek (1815), zrušení otroctví (1834)

 Kritický realismus:
 (2. pol. 19. stol.), vzniká ve Francii (1856 – 1857). Prvky pochází již z antiky. 

Realismus usiluje o reálný popis života, a to zejména lidí z nižších sociálních vrstev. Snaha co nejvíce se přiblížit skutečnosti. Projev především v malířství, sochařství a literatuře.

Znaky: zobrazuje průměrného člověka, komplexní, pravdivé a věrné zachycení skutečnosti, autor neužívá autostylizace (není v díle přímo účasten), je uplatněna typizace (autor se snaží postihnout obecné, tj. typické, příznačné rysy lidí v jedinečném hrdinovi). 

Autoři se přiklonili k prozaickým žánrům, ve kterých převažuje vyprávění, dialogické pasáže, popis 
a charakteristika. Z vševědoucího vypravěče se stal neosobní vypravěč.

Vznikaly romány až epopeje (románové cykly, rozsáhlé výpravné básně). Hojně se užívaly i kratší prozaické útvary – novela a povídka.

Novela – středně dlouhý prozaický útvar. Odbočky a popisné pasáže omezeny na minimum – příběh směřuje k výrazné pointě

Povídka – krátký až středně dlouhý prozaický útvar  

Naturalismus – umělecký směr 2. pol. 19.stol, zobrazuje člověka jako tvora fyziologicky, dědičně i sociálně podmíněného. Člověk má svobodu volby výrazně omezenou. Projev především v literatuře (E. Zola). 
 
Další autoři období:
A. S. Puškin (Evžen Oněgin), F. M. Dostojevskij (romány – Zločin a trest, Idiot), L. N. Tolstoj (epopej – Vojna 
a mír,román – Anna Karenina,  autobiografická triologie – Dětství, Chlapectví, Jinošství), E. Zola (romány – Zabiják, Nana), H. de Balzac (romány – Otec Goriot, Ztracené iluze), Guy de Maupassant (povídka – Kulička, román – Miláček), A. P. Čechov (divadelní hry – Strýček Váňa, Višňový sad, Tři sestry), Charles Dickens 
(román – Oliver Twist) 
 