KAREL ČAPEK -  RUR (1920) 
Literární druh: alegorické drama, fantasticko-utopická hra; spíše než o utopii jde o tzv. antiutopii – podávající pesimistický obraz lidské budoucnosti v přetechnizovaném světě; 
Téma: Hra o umělých lidech, kteří jsou schopni nahradit člověka. O vzpouře, která vede téměř ke zničení lidstva. 
Motiv: ziskuchtivost, sobectví, lenost, smrt, láska, naděje, obětavost
Hlavní myšlenka: 
- kritický postoj k přeceňování techniky; potřeba vzájemné lásky a lidskosti, obava o osud lidstva, kritika přehnané touhy zbohatnout a zpohodlnět. Čapek vyjadřuje protest proti zmechanizování života a odlidštění člověka. Podle svých slov chtěl napsat komedii o vědě (lidské výtvory se člověku vymykají z rukou a počínají ho ovládat) a o pravdě (otázka, zda má určitý ideál, třeba Dominův, trvalou platnost). V souladu s pragmatickou filozofií staví autor na první místo člověka a jeho osobní zodpovědnost za každý čin, tato osobní odpovědnost je zárukou morálního jednání. 
Dramatem R.U.R. vytvořil Čapek nadčasové dílo, které nepostrádá aktuálnost ani v dnešní době. 
pragmatismus - směr pokládající za (hlavní) kritérium pravdy její praktickou hodnotu a užitečnost, která vyhovuje zájmům jednotlivce

Časoprostor:  bez bližšího místního a časového určení; Rossumův ostrov, budoucnost 
Kompozice: 
V úvodní předehře se seznamujeme s chodem továrny na výrobu robotů, zjišťujeme, že roboti jsou od lidí takřka k nerozeznání. 

Události se odehrávají ve 3. dějstvích: 
1. dějství – vzpoura robotů proti lidstvu; Helena touží po návratu lidstva k přirozenému životu a ničí recept na výrobu robotů

2. dějství – vzbouření roboti zničí lidstvo kromě stavitele Alquista, šéfa staveb R.U.R., který nepohrdá lidskou prací 

3. dějství – marná Alquistova snaha najít způsob výroby robotů, marné pitvy. U dvou robotů – Heleny a Primuse se objevuje cit, láska, ochota obětovat se za druhého, stávají se lidmi a lidstvo je zachráněno; Alquist v nich spatřuje nového Adama a Evu 

Vypravěč:  divadelní hra bez vypravěče, postavy vedou na jevišti dialog (v textu značeno jako 
přímá řeč), děj je řazen chronologicky 






Postavy: 
V tomto dramatu není propracována individuální psychologie postav. Jednotlivé postavy spíše plní funkci nositelů určitých životních či morálních postojů  a hlasatelů názorů, podle kterých pak jednají. 
Postavy zastupují lidstvo obecně, mají alegorickou a symbolickou hodnotu, vyjádřenou už svými jmény: 
Rossum (= rozum, který přivede zkázu) – zakladatel továrny 
Harry Domin (dominus – pán, bůh) – typ sebevědomého člověka, zastánce vznešené myšlenky povznést člověka, osvobodit ho od dřiny; ředitel úspěšné továrny, kde se vyrábějí roboti; do poslední chvíle, i když se výroba robotů mezitím lidem dávno vymkla kontrole, se nevzdává přesvědčení 
o správnosti svých původních záměrů a plánů 
Helena Gloryová (Homérova Helena = krása a láska) – Dominova manželka; ztělesnění ženského, citového, laskavého přístupu k robotům i lidem; na jedné straně bojuje za práva robotů, věří  v jejich polidštění na straně druhé projeví osobní statečnost, když je schopna robotům vzdorovat
Alquist (pravděpodobně z latinského aliquis = obyčejný člověk) – starší vědec, který na sebe bere všechnu morální tíhu příštích rozhodnutí; nositel Čapkova pojetí lidství, mluvčím humanity proti technice; za největší hodnotu považuje lidský život a práci, rozumový přístup k životu, lidskost 
dr. Gall – přednosta fyziologického a výzkumného oddělení; cítí se vinen za vzpouru robotů, přizná se, že před několika lety začal při výrobě robotů experimentovat a přibližovat jejich povahu lidem 
Helena a Primus – jediní roboti, u nichž se projeví lidské vlastnosti, a stávají se tedy určitou nadějí pro budoucnost 
Sulla, Marius, Radius, Damon – roboti (umělé bytosti), kteří jsou obdařeni všemi lidskými dovednostmi, postrádají cit a neuznávají žádný systém hodnot, svým zevnějškem se podobají lidem

Jazykové prostředky: 
jazyk: novotvar robot (obohacení slovní zásoby téměř všech jazyků, odvozeno od výrazu robota – lopota, dřina, práce) – návrh Josefa Čapka, autorova bratra; všechny postavy, s výjimkou prosté a bohabojné chůvy Nány, hovoří spisovně. Jejich mluva je snadno srozumitelná (postrádá např. knižní obraty, odborné termíny apod.) a je přehledně členěna do spíše kratších větných celků. Kromě závěrečného Alquistova monologu je drama vybudováno na  principu rychlých dialogů, které posunují děj kupředu. 
Symbolika jmen:
Domin  z latiny pán (ředitel továrny)
Helena robotka – krásná, jméno vybrané podle Heleny Gloryové
Primus – první => Adam v bibli
Fabry – fabrika – továrna
Busman – byznysmen  (peníze)
Alquist – stavitel – zástupce pracujícího lidu
Helena – zástupce žen, neplodná, zbytečná
Dr. Gall – jako v Bílé nemoci Dr. Gallén  – lékař robotů




Vývoj robotů:
a) pracovní síly ve službách člověka
b) vojáci
c) organizovaná síla – chtěli vládnout
d) vrazi
a+b ovladatelní
c+d neovladatelní, bez kontroly

Literárně-historický kontext: 
námět hry – v době svého vzniku byl aktuální: první světová válka vtiskla technice dvojznačnou roli (lidem pomáhá i zabijí); vnější znaky science-fiction (tematika vědeckého vynálezu, čas v blíže neurčené budoucnosti);
Překlady: hra byla postupně přeložena do 30 jazyků; už v roce české premiéry byla inscenována v Německu,   r. 1922 ve Varšavě, Bělehradě a v New Yorku; následovala představení ve všech světových metropolích – Vídni, Curychu, Londýně, Paříži, Kodani, Tokiu, Budapešti, Stockholmu, Bruselu… Pro Čapkovo dílo je stěžejní relativismus – nikdo nemá právo svoji pravdu nadřazovat.  
Vliv díla: Světový úspěch R.U.R. byl mj. způsoben tehdejší oblibou utopicko-fantastických příběhů, k jejichž zakladatelům náležejí J. Verne a H. G. Wells, jehož dílo Čapek obdivoval. Čapkovo varovné gesto, poukazující na problematičnost možných důsledků technického pokroku, odpovídalo dobovým náladám, poznamenaným bolestným prožitkem 1. světové války. Ta se do značné míry právě vinou techniky proměnila v obrovské, dosud nevídané krveprolití. R.U.R. se stalo vzorem pro celou řadu spisovatelů žánru sci-fi (domácí: I. Kmínek, E. Martin, O. Neff; zahraniční: I. Asimov, R. Bradbury, A. C. Clarke, S. Lem aj.). 

Karel Čapek (* 9. 1. 1890 Malé Svatoňovice, † 25. 12. 1938 Praha)
-1. polovina 20. století 
- 20. léta 20. století = v Čapkově díle optimismus
-30. léta 20. století = v Čapkově díle pesimismus 
Čapkův přínos:
-demokrat, humanista, filozofický typ spisovatele světové úrovně
-rozmanitost žánrová, tematická, stylistické mistrovství (sklon k hovorovosti), myšlenková závažnost výpovědi, vytříbený jazyk
-novinář, tvůrce sloupku (tištěn kurzívou) – krátký text v pravém sloupci  první strany novin, aktuální, vtipný,přispěl k rozvoji fejetonu, causerie 
-český spisovatel, dramatik a publicista, vzděláním filozof a estetik, organizátor Almanachu na rok 1914, publicista (pův. stati o umění, od r. 1921 až do smrti v red. Lidových novin), osobní přítel T. G. Masaryka (Hovory s T. G. Masarykem, pův. 3 svazky 1928–35, souhrnně 1936, Mlčení s T. G. Masarykem, 1935), první předs. čs. PEN klubu (1925–33), dramaturg (1921–23 ve Vinohradském div., zároveň i režisér), překladatel (G. Apollinaire: Pásmo, 1919, Francouzská poezie nové doby, 1920), cestovatel (Italské listy, 1923, Anglické listy, 1924, Výlet do Španěl, 1929, Obrázky z Holandska, 1931, Cesta na sever, 1936). Do lit. vstoupil básněmi, rané pov. a dr. psal často ve spolupráci s J. Čapkem. Pov. soubory Boží muka (1917) a Trapné povídky (1921) tematizují nemožnost obj. poznání a umělost zákonů, jimiž se řídíme. Dr. z poč. 20. let (R. U. R., 1920, Ze života hmyzu, s J. Č., 1921, Věc Makropulos, 1922) mu přinesla celosvětový ohlas, stejně jako antiutopické romány Továrna na absolutno (1922) a Krakatit (1924). Povídky z jedné kapsy (1929) a Povídky z druhé kapsy (1929) se vracejí k raným pov., ale posouvají vyznění směrem k familiárnímu, důvěrně chápajícímu přístupu. V tomto období se Č. vydává i k okrajovým a nefabulačním žánrům (Zahradníkův rok, 1929, Marsyas čili Na okraj literatury, 1931, O věcech obecných čili Zóon politikon, 1932, Apokryfy, 1932) a k lit. pro děti (Dášeňka čili Život štěněte, 1932, Devatero pohádek…, 1932). Románová trilogie Hordubal (1933), Povětroň (1934) a Obyčejný život (1934) se vrací k filos. problému identity člověka ve spol., díla od pol. 30. let zesilují alegoričnost a dobovou aktualizaci (romány Válka s mloky, 1936, První parta, 1937, dramata Bílá nemoc, 1937, Matka, 1938). Román Život a dílo skladatele Foltýna (1939) zůstal torzem. Jeho 1. vyd. doprovází Svědectví autorovy ženy O. Scheinpflugové.

KAREL  ČAPEK – R.U.R. (Rossum´s Universal Robots, 1920) – alegorické drama obsahující předehru a 3 dějství; působivé utopické podobenství současného světa;  jedno z prvních děl Čapka – dramatika 

1. Místo a doba děje: 
- bez bližšího místního a časového určení; Rossumův ostrov, budoucnost 

2. Dějová osnova: 
V úvodní předehře se seznamujeme s chodem továrny na výrobu robotů, zjišťujeme, že roboti jsou od lidí takřka k nerozeznání. 

Události se odehrávají ve 3. dějstvích: 

1. dějství – vzpoura robotů proti lidstvu; Helena touží po návratu lidstva k přirozenému životu a ničí recept na výrobu robotů

2. dějství – vzbouření roboti zničí lidstvo kromě stavitele Alquista, šéfa staveb R.U.R., který nepohrdá lidskou prací 

3. dějství – marná Alquistova snaha najít způsob výroby robotů, marné pitvy. U dvou robotů – Heleny a Primuse se objevuje cit, láska, ochota obětovat se za druhého, stávají se lidmi a lidstvo je zachráněno; Alquist v nich spatřuje nového Adama a Evu 

Do továrny společnosti Rossum´s Universal Robots, která se nachází na blíže neurčeném ostrově, přijíždí z Evropy prezidentova dcera Helena Gloryová, aby se podívala na výrobu umělých lidí – robotů. Tito roboti vynikají úžasnou rozumovou inteligencí, nemají však vůli, cit ani duši. Jsou natolik výkonní, že brzy zcela odstraní lidskou práci. Člověk se tedy může plně věnovat svým zálibám. Tento převratný vědecký objev a jeho výhody pro lidstvo přiblíží Heleně centrální ředitel společnosti Harry Domin. Jménem Ligy humanity chce Helena dosáhnout jakéhosi zlidštění robotů. Do Heleny se zamiluje nejen ředitel Domin, ale také technický ředitel ing. Fabry, přednosta fyziologického a výzkumného oddělení dr. Gall, ředitel Busman a stavitel Alquist. Domin požádá Helenu o ruku. S hrdiny dramatu se setkáváme znovu v den 10. výročí Helenina příjezdu na ostrov. Lidé naprosto odvykli práci, populace klesá. Domin tají před Helenou, že v Evropě vypukla revoluce robotů. Avšak i hrstka lidí na ostrově je ve velkém nebezpečí, neboť proti nim stojí tisíce robotů. Stavitel Alquist, který nepohrdá fyzickou prací, vyjádří před Helenou obavu, ze zkázy celého lidstva. Přivádí ji na myšlenku, že by se lidé měli vrátit k přirozenému způsobu života. Helena velice trpí tím, že se již nerodí děti a že i ona je neplodná. Protože chce lidstvu pomoci, spálí Rossumovy plány na výrobu robotů. Mezitím k ostrovu připlouvá loď se vzbouřenými roboty, kteří vezou od své organizace příkaz vyvraždit lidstvo. Heleninou likvidací plánů na výrobu robotů padla poslední možnost vykoupit své životy. Bez těchto plánů se totiž rod umělých lidí nedokáže obnovovat. Roboti obkličují továrnu. Dr. Gall přiznává, že na popud Heleny předělával roboty na „lidi“ (sestavil některé roboty s citlivějšími nervy). Nejsou již proto pouhými stroji, jsou mnohem silnější než lidé. 
Záhy se roboti zmocní elektrárny a nemilosrdně vyvraždí své tvůrce a pány. Roboti ušetří pouze stavitele Alquista, protože jediný pracoval rukama. V závěru se přenášíme o 2 roky později. V laboratoři žádá 
výbor robotů Alquista, aby našel způsob výroby umělých lidí. Alquist je totiž posledním člověkem na Zemi 
a jediným, kdo by mohl robotům zachránit budoucnost. Veškerá snaha však vychází nadarmo, nepomůže ani pitvání robota Damona. Ve své beznaději si všimne dvojice robotů – Heleny a Primuse, kteří se chovají jako lidé. V jejich srdcích začíná klíčit láska. Po dlouhé době vidí Alquist smích (roboti se nesmějí), slzy, obětavost, stud, lásku muže a ženy – jeden o druhého mají strach, vzájemně jim na sobě záleží. Alquist nabyl jistoty, že život nevyhyne. V Heleně a Primusovi spatřuje nové lidi (srovnání s  Adamem a Evou), kteří budou schopni založit nové pokolení. 

3. Postavy a jejich charakteristika: 
V tomto dramatu není propracována individuální psychologie postav. Jednotlivé postavy spíše plní funkci nositelů určitých životních či morálních postojů  a hlasatelů názorů, podle kterých pak jednají. 
Postavy zastupují lidstvo obecně, mají alegorickou a symbolickou hodnotu, vyjádřenou už svými jmény: 
Rossum (= rozum, který přivede zkázu) – zakladatel továrny 

Harry Domin (dominus – pán, bůh) – typ sebevědomého člověka, zastánce vznešené myšlenky povznést člověka, osvobodit ho od dřiny; ředitel úspěšné továrny, kde se vyrábějí roboti; do poslední chvíle, i když se výroba robotů mezitím lidem dávno vymkla kontrole, se nevzdává přesvědčení o správnosti svých původních záměrů a plánů 

Helena Gloryová (Homérova Helena = krása a láska) – Dominova manželka; ztělesnění ženského, citového, laskavého přístupu k robotům i lidem; na jedné straně bojuje za práva robotů, věří v jejich polidštění
na straně druhé projeví osobní statečnost, když je schopna robotům vzdorovat

Alquist (pravděpodobně z latinského aliquis = obyčejný člověk) – starší vědec, který na sebe bere všechnu morální tíhu příštích rozhodnutí; nositel Čapkova pojetí lidství, mluvčím humanity proti technice; za největší hodnotu považuje lidský život a práci, rozumový přístup k životu, lidskost 

dr. Gall – přednosta fyziologického a výzkumného oddělení; cítí se vinen za vzpouru robotů, přizná se , že před několika lety začal při výrobě robotů experimentovat a přibližovat jejich povahu lidem 

Helena a Primus – jediní roboti, u nichž se projeví lidské vlastnosti, a stávají se tedy určitou nadějí pro budoucnost 

4. Autorův záměr (hlavní myšlenka díla): 
- kritický postoj k přeceňování techniky; potřeba vzájemné lásky a lidskosti, obava o osud lidstva, kritika přehnané touhy zbohatnout a zpohodlnět. Čapek vyjadřuje protest proti zmechanizování života a odlidštění člověka. Podle svých slov chtěl napsat komedii o vědě (lidské výtvory se člověku vymykají z rukou a počínají ho ovládat) a o pravdě (otázka, zda má určitý ideál, třeba Dominův, trvalou platnost). V souladu s pragmatickou filozofií staví autor na první místo člověka a jeho osobní zodpovědnost za každý čin, tato osobní odpovědnost je zárukou morálního jednání. Dramatem R.U.R. vytvořil Čapek nadčasové dílo, které nepostrádá aktuálnost ani v dnešní době. 
pragmatismus - směr pokládající za (hlavní) kritérium pravdy její praktickou hodnotu a užitečnost, která vyhovuje zájmům jednotlivce

5. Umělecké a kompoziční prostředky (jazyk, forma, stavba díla apod.): 
alegorické drama – skládá se z předehry a 3 jednání; spíše než o utopii jde o tzv. antiutopii – podávající pesimistický obraz lidské budoucnosti v přetechnizovaném světě; 
námět hry – v době svého vzniku byl aktuální: první světová válka vtiskla technice dvojznačnou roli (lidem pomáhá i zabijí); vnější znaky science-fiction (tematika vědeckého vynálezu, čas v blíže neurčené budoucnosti); jazyk: novotvar robot (obohacení slovní zásoby téměř všech jazyků, odvozeno od výrazu robota – lopota, dřina, práce) – návrh Josefa Čapka, autorova bratra; všechny postavy, s výjimkou prosté a bohabojné chůvy Nány, hovoří spisovně. Jejich mluva je snadno srozumitelná (postrádá např. knižní obraty, odborné termíny apod.) a je přehledně členěna do spíše kratších větných celků. Kromě závěrečného Alquistova monologu je drama vybudováno na  principu rychlých dialogů, které posunují děj kupředu. 

Překlady: hra byla postupně přeložena do 30 jazyků; už v roce české premiéry byla inscenována v Německu, 
r. 1922 ve Varšavě, Bělehradě a v New Yorku; následovala představení ve všech světových metropolích – Vídni, Curychu, Londýně, Paříži, Kodani, Tokiu, Budapešti, Stockholmu, Bruselu… 
Pro Čapkovo dílo je stěžejní relativismus – nikdo nemá právo svoji pravdu nadřazovat.  

Vliv díla: Světový úspěch R.U.R. byl mj. způsoben tehdejší oblibou utopicko-fantastických příběhů, k jejichž zakladatelům náležejí J. Verne a H. G. Wells, jehož dílo Čapek obdivoval. Čapkovo varovné gesto, poukazující na problematičnost možných důsledků technického pokroku, odpovídalo dobovým náladám, poznamenaným bolestným prožitkem 1. světové války. Ta se do značné míry právě vinou techniky proměnila v obrovské, dosud nevídané krveprolití. R.U.R. se stalo vzorem pro celou řadu spisovatelů žánru sci-fi (domácí: I. Kmínek, 
E. Martin, O. Neff; zahraniční: I. Asimov, R. Bradbury, A. C. Clarke, S. Lem aj.). 


















