Ernest Hemingway -  STAŘEC A MOŘE (1952) 

Literární druh: epika 
Literární žánr: novela 
Literární forma: próza
Téma: Boj starce s obrovským mečounovitým marlinem (kterým by mohl uživit celou vesnici), který byl pro starce rovnocenným protivníkem.
Motivy: moře, rybaření, člověk v krajní situaci, lidská nezdolnost, vytrvalost, odvaha, nebezpečí, samota, respekt, přátelství, odhodlání, solidarita, obětavost, zklamání, uznání   
Hlavní myšlenka: „Člověka je možno zničit, ale ne porazit.“ Kniha oslavuje nezdolnou aktivitu člověka, který bez ohledu na námahu, překážky a utrpení jde za svým cílem a který  prokazuje značnou odvahu, i když mu hrozí smrtelné nebezpečí.
Časoprostor: kubánská vesnice poblíž Havany, 40. léta 20. století
Kompozice: text není nijak formálně členěn, děj probíhá chronologicky.
Vypravěč (lyrický subjekt): er-forma, vypravěč se neúčastní děje
Postavy: 
Santiago – starý Kubánec, zkušený rybář, houževnatý, odvážný, vytrvalý a neúnavný, fyzicky i duševně silný člověk, přemýšlivý, hrdý, schopen bojovat do posledních sil, i když mu hrozí smrtelné nebezpečí, je vystaven těžké životní zkoušce, prokazuje své morální lidské kvality, osvědčuje pevný charakter, postava Santiaga – odloučení od společnosti, samota
Manolin – věrný a obětavý chlapce, pomocník při rybolovu
Jazykové prostředky: spisovný, ponechány španělské výrazy v překladu => oživení děje a obrazu prostředí, úsporný výraz, strohá stylizace vět, zvláště v dialogu
Symbolika:
a)  křesťanská – starcovo utrpení, těžké lano na jeho zádech jako kříž, stigmata ran na dlaních; stigma = stopa po ráně na Kristově těle 
b) generační – solidarita ve vztahu malého chlapce a starce
- novela, jednoduchý příběh (prosté pojmenování aktérů – stařec, ryba, moře) => metafora o životě, která je postavena na prosté alegorii (stařec – člověk,  ryba – příroda, žraloci – zlo); námět a zpracování = nadčasový význam => dílo oslovuje i současnou generaci
 novela (z ital. novella = novinka, od lat. novus = nový); střední prozaický žánr se zajímavým příběhem, často s nečekanou či výraznou pointou, přehledně uspořádáno, někdy se chápe též jako rozměrnější povídka; pointa (z franc. pointe [poent] – špička, hrot), výrazné, často překvapivé vyvrcholení díla
 metafora (z řec. metaforé = přenesení), přenesení významu – např. perla (šperk) x perla rosy (kapka rosy má podobu perly) => označení jednoho jevu pojmenováním jevu jiného na základě podobnosti
 alegorie (z lat. allégorein = mluvím jinak), česky: jinotaj, obrazné vyjádření dějů, abstraktních pojmů a lidských vlastností, založené na přenesení významu, je to nepřímé vyjádření myšlenky, která je z nějakého důvodu vyslovena nepřímo 
Literárně-historický kontext: 
Světová literatura 1. poloviny 20. století; realismus; nejčastější téma – obraz 1. světové války
(E. Hemingway – Sbohem, armádo, H. Barbusse – Oheň, E. M. Remarque – Na západní frontě klid, R. Rolland – Petr a Lucie aj.)

Autoři tzv. ztracené generace - termín poprvé užitý G. Steinovou. 
(mj. E. Hemingway a F. S. Fitzgerald, J. Dos Passos, E. E. Cummings); ke ztracené generaci patří také německý spisovatel  E. M. Remarque. 

– generační skupina amerických básníků a dramatiků 20. let 20. století – v mládí poznamenáni hrůznou zkušeností první světové války; v tvorbě z 20. let vyjadřují pocity vojáků, kteří se vrátili z bojišť duševně zmrzačeni, doma nalezli válečné zbohatlíky a svět plný nejistoty = deziluze (zbavení iluzí, vystřízlivění, rozčarování, zklamání) jim bránila nalézt smysl života po válce, uplatnit se; deprese, apatie, pocit odcizení se blízkým 

ERNEST HEMINGWAY [hemingvej] (1899 Oak Park, stát Illinois, USA – 1961 Ketchum, stát Idaho, USA, sebevražda) - americký spisovatel, romanopisec a povídkář, publicista, představitel tzv. „ztracené generace“.

- narodil se jako syn lékaře a zpěvačky, po středoškolských studiích se věnoval žurnalistice. V r. 1918 odešel jako dobrovolník do sanitních oddílů na italskou frontu a byl zde těžce raněn. Po válce pracoval jako novinář v Paříži, stýkal se s okruhem umělců sdružených kolem americké spisovatelky 
G. Steinové [stajnové], podnikal dlouhé cesty (např. po Španělsku, Africe). Během španělské občanské války opět pracoval jako dopisovatel v Madridu. Za 2. světové války pobýval na Kubě, dále působil jako válečný zpravodaj v Číně a v Normandii. 

Po 2. světové válce žil v Havaně na Kubě a na svých usedlostech v USA. Sympatizoval s revolučními silami Fidela Castra, čímž ztratil sympatie USA. Na konci 50. let podléhal stále více duševní depresi, která ho spolu se zdravotními potížemi dohnala k sebevraždě. 

V r. 1953 vyznamenán Pulitzerovou cenou, 1954 získal Nobelovu cenu za literaturu. 

Z prostředí svých oblíbených činností (lovu, boxu, koňských dostihů apod.) čerpal námět k povídkám. V povídkách přiváděl své hrdiny do mezních situací, aby se naplno museli projevit a prokázali tím míru své odvahy a cti. 

Jeho silně autobiograficky motivované dílo podává realistický obraz osudů jednotlivce na pozadí historických událostí. Hemingwayovými hrdiny jsou často tvrdí muži vyhledávající silné zážitky (láska, lov, dobrodružství, cestování) a nebezpečí, ale i připravení k sebeobětování pro druha.

Hemingwayovo motto: víra, že člověk je přes svou zranitelnost přírodou i historií neporazitelný. 

Hemingwayův úsporný styl měl významný vliv na velkou část anglofonní i světové literatury 
20. století.



