# Návrh Priorit

1. **Relační modely hierarchických struktur:** Toto téma ve zdroji zcela chybí. Nejsou zde žádné zmínky o vztazích typu Supertype a Subtype. Chybí tím pádem i požadované příklady využití, ukázky modelování v programu DataModeler a samotná implementace v jazyce SQL.
2. **Transakce a transakční zpracování:** Téma je sice částečně pokryto, jelikož stručně zmiňuje vlastnosti ACID, základní příkazy jazyka SQL TCL a úrovně izolace. Postrádá však důkladné příklady a hlubší vysvětlení jednotlivých úrovní izolace a s nimi spojené bezpečnosti.
3. **Indexy:** Téma se pouze okrajově věnuje klíčovým mezipamětím, B stromům, primárním klíčům a unikátním omezením. Zcela ale chybí zkouškou vyžadované vysvětlení rozdílu mezi indexem CLUSTERED a NONCLUSTERED. Dále chybí podrobnější pokrytí indexace dat z hlediska důvodů využití, vlivu na výkon, optimalizace dotazů a konkrétních příkladů.
4. **Vnořené dotazy:** Jsou vysvětleny pouze základní vnořené dotazy, pořadí jejich provádění a základní operátory. Chybí ovšem ukázky pokročilých operátorů IN, EXISTS, ALL a ANY. Zcela opomenuty jsou také rozdíly mezi závislými a nezávislými dotazy, srovnání vnořených dotazů se spojováním tabulek pomocí JOINs a jejich využití pro všechny DML příkazy.
5. **Bezpečnost databázového systému:** Jsou pokryty příkazy jazyka SQL DCL, serverové a databázové role a základní rozdíl ve správě mezi Microsoft SQL Serverem a MySQL Serverem. Chybí ale detailní zkoumání rozdílu mezi autentizací a autorizací. Rovněž chybí hlubší popis přidělení a odebrání práv.
6. **Pokročilé modelování:** Zdroj vysvětluje strukturu Self Reference, avšak databázová struktura Arc je kompletně ignorována. V souvislosti s tím chybí definice jejího významu, příklady využití a možnosti implementace v SQL.
7. **Modelování relační databáze:** Text pokrývá základní terminologii, identifikaci vztahů a konceptuální i relační modely. Naprosto ale chybí požadované konvence ER diagramů specifické pro prostředí programu Oracle DataModeler.
8. **Business Intelligence:** Oblast Business Intelligence je definována pouze obecně v kontextu datových skladů a nástroje Power BI. Chybí požadované specifické podokruhy, kterými jsou strukturální a procedurální část a jejich význam pro analýzu databázového zadání rozděleného na datový model a procesní logiku. Stejně tak chybí relační modely evidence verzí, změn a historických záznamů.
9. **Relační databázové systémy:** Architektura klient server a multitasking jsou zdokumentovány velmi dobře. Chybí ale adekvátní srovnání struktury a způsobu ukládání mezi relačními a nerelačními databázemi, které je ve zdroji omezeno pouze na stručné zmínky.
10. **Export a Import dat z databáze:** Téma zmiňuje nástroj mysqldump a import do Power BI. Postrádá však komplexní pohled na proces migrace dat, jeho význam a důvody. Stejně tak chybí dostatečné příklady pro různé datové soubory.
11. **SQL datové typy v různých databázových prostředích:** Jsou zmíněny obecné datové typy. Text ale neposkytuje jejich popis a příklady použití ve srovnání napříč různými databázovými prostředími.
12. **Správa serveru Oracle:** Toto téma ve zdroji zcela chybí. Nejsou zde absolutně žádné zmínky o administraci prostředí Oracle ani o požadovaném použití programu Oracle SQL Developer.
13. **Správa serverů Microsoft SQL Server a MySQL:** Text sice okrajově zmiňuje SSMS a architekturu MySQL, ale chybí zde skutečné návody na správu a konkrétní použití programů SQL Server Management Studio a MySQL Workbench.