RAY BRADBURY - 451 STUPŇŮ FAHRENHEITA (1953) 
Literární druh: epika

Literární žánr: vědeckofantastický antiutopický román 

Literární druh: próza 

Téma: Román, ve kterém vítězí povrchní kultura masových médií nad přemýšlivou společností uznávající hodnotu knih.

Motivy: pálení knih, svědomí, totalita, otupělost, agresivita, nekomunikace, lhostejnost, zamlčování informací, nenávist, udavačství,  sebevraždy, pronásledování, válka, vzdělanost, naděje, odvaha, odhodlání

Hlavní myšlenka: Odlidštěná a bezduchá civilizace nemůže přinést člověku skutečné štěstí, a proto je nutný její konec, aby znovu mohli myslící lidé žít svobodně.  

Časoprostor: blíže neurčená budoucnost

Kompozice:  chronologická
3 části:
1) Ohniště a salamandr
2) Síto a písek
3) Oheň se rozhoří 

Postavy:
Guy Montag
asi 30letý hasič, černovlasý, s pletí, která vypadá jako ožehnutá od ohně, a tváří, která působí neoholeně
na první pohled vypadá jako vzorný pracovník, hned od začátku se však projevují jeho rebelské rysy – má doma schovány knihy, některé si nosí domů, místo aby je spálil; když se poprvé setká s Faberem, nenahlásí ho jako majitele a čtenáře knih
jeho rebelské sklony se prohloubí po setkání s Clarissou, která snadno odhalí, že ve skutečnosti není šťastný a štěstí si pouze namlouvá
v průběhu románu se zcela změní ® ze spořádaného občana se stává opravdový rebel, odpůrce režimu ® příčiny:
setkání Clarissou a Faberem
Mildredin pokus o sebevraždu
smrt Clarissy
smrt staré ženy, která se nechá upálit se svými knihami
rozhovor s Mildred a jejími přítelkyněmi, které mu najednou připadají úplně cizí – egoistické, povrchní, ignorantské…
začínají ho zajímat věci, o kterých by ho dříve nenapadlo přemýšlet – např. ochutnává déšť, všímá si pampelišek
začíná si klást nebezpečné otázky (uvažuje) – např. jaká je skutečná historie hasičů (obecně přijímaná pravda mu nestačí); snaží se opravdu porozumět obsahu knih
po Clarissině smrti je jeho proměna dokončena pod vedením profesora Fabera
několikrát se ptá sám sebe, zda dělá dobře à podvědomí ví, že ano, vědomí se tomu brání à někdy má pocit, že si jeho končetiny dělají, co chtějí, nezávisle na příkazech z jeho mozku à pocity viny přenáší právě na své ruce a nohy (moje ruce otevřely tu knihu, ne já)
ve své nové roli není „úplně doma“, chybuje à tak např. pobíhá po metru s otevřenou biblí nebo předčítá básně Mildrediným přítelkyním, i když se ho od toho snaží Faber odradit
po vraždě Beattyho se už nemůže vrátit do svého starého života
od tohoto starého života se na koci knihy odřízne nejen duševně, ale i geograficky, když uprchne
 z města
 
Mildred Montagová
Mildred reprezentuje průměrnou městskou ženu
od života očekává jen zábavu, je zcela okouzlena bezobsažnou televizní show – před telestěnami tráví mnohem více času než s Montagem, problémy „rodinky“ ji zajímají více než problémy její vlastní rodiny
když už na telestěny nekouká, poslouchá rádio z mušliček v uších nebo jezdí autem po městě, přičemž se pro zábavu snaží přejet co nejvíce zvířat
k Montagovi už nic necítí, dokonce ho udá za přechovávání knih
když shoří jejich dům, lituje pouze zničených přístrojů, o Montaga se vůbec nezajímá
samu sebe považuje za šťastnou a je na to náležitě hrdá (přesto se pokusí o sebevraždu, na pokus si však už druhý den nevzpomíná a nevěří, že by byla něčeho podobného schopna)
o špatných zprávách nechce nic slyšet, zábava před telestěnami je vždy přednější
jejími přítelkyněmi jsou paní Phelpsová a paní Bowlesová; sházejí se jen proto, aby společně sledovaly telestěnu à opravdové rozhovory o čemkoliv podstatném nebo jen tiché přemýšlení o světě mezi nimi nepřipadá v úvahu àjejich přátelství je pouze povrchní, není opravdové
 
Clarissa McClellanová
17letá dívka s vírou v život, zvídavá, klade si mnoho otázek, miluje přírodu
do společnosti nezapadá, stojí na jejím okraji, ale baví ji pozorovat cizí lidi, cizí životy
dokáže kriticky myslet, vždy se ptá spíš proč než jak
ráda přemýšlí o světě a zcela změní Montagův pohled na něj
krátce před 17. narozeninami umírá při autonehodě 
 
kapitán Beatty
Montagův nadřízený; ze začátku se zdá být úplně stejný jako všichni ostatní hasiči pouze s tím rozdílem, že má o trochu větší moc než oni
pohled na něj se poněkud změní, když sám plamenometem zabije bezbrannou stařenku
o něco později Beatty navštíví Montaga doma a velmi podrobně mi vypráví skutečnou historii hasičů, naprosto odlišnou od verze, se kterou jsou lidé seznamováni ve školách
vyjde též najevo, že Beatty musel přečíst velké množství knih – především během rozhovoru, kdy se snaží Montaga přesvědčit, aby zůstal obyčejným hasičem a vzdal se knih; jeho řeč je sestavena z na sebe navazujících citátů nejrůznějších autorů à Beatty se tak jeví možná dokonce vzdělanější než profesor Faber
Beatty knihy nenávidí (miloval je někdy, když jich tolik přečetl?), považuje je za největší zlo
tvrdí, že mu knihy nemají co nabídnout, vypráví o neexistujících postavách a neexistujících světech; odborná literatura sice odráží realitu, ale její autoři si vzájemně protiřečí, nebo si dokonce nadávají
Beatty vyzdvihuje jednoduchou zábavu, „hloupé“ filmy, protože lidem způsobují radost, nenutí je přemýšlet nad vážnými, smutnými věcmi
Beatty přesvědčuje sám sebe, že je šťastný, vnitřně však o tom přesvědčený není à proto se také nebrání tomu, když na něj Montag namíří svůj plamenomet (Beatty ho donutil spálit jeho vlastní dům a vmetl mu do obličeje, že udavačkou byla Mildred)
celá scéna působí, jako by Beatty chtěl být zabit, jako by byl celý výjezd dobře naplánovanou kulisou pro jeho de facto sebevraždu
Beatty je tak velmi nejednoznačnou postavou à díky svému vzdělání má všechny předpoklady pro to, aby se stal stejným rebelem jako Clarissa, Montag nebo Faber, přesto však zůstává věrný systému, se kterým však v podvědomí pravděpodobně nesouhlasí à samotná znalost knih k tomu, aby se člověk postavil systému, nestačí
Byl Beatty zbabělec??
 



profesor Faber
Byl profesorem angličtiny na poslední filozofické fakultě ve státě, která byla kvůli nedostatku studentů zavřena asi před 40 lety
poté, co ztratil zaměstnání, vydělal nějaké peníze na burze
sledoval změny, které se ve společnosti děly, ale nedokázal se jim vzepřít, když měl k tomu příležitost à když se k tomu konečně odhodlal, už nebyl nikdo, kdo by ho v jeho snaze podpořil
stáhl se proto do ústraní a ze strachu před systémem (vlastní a čte knihy) se skrývá ve svém domě
sám sebe považuje za zbabělce
mlčky trpěl, když se budovala nová, totalitní společnost à jeho chování tak připomíná nečinnost intelektuálů během rodící se nacistické diktatury v Evropě
jméno Faber – mluvící jméno, nomen omen – Faber-Catell je jméno společnosti, která vyrábí psací potřeby – tedy něco, co úzce souvisí s literaturou
pomáhá Montagovi pochopit knihy, pomáhá mu na jeho útěku

Vypravěč: er-forma

Jazykové prostředky:
- spisovný jazyk
- místy jazyk poetický, s množstvím přirovnání a metafor
- časté užití gradace a krátkých vět (větných ekvivalentů)
- využití kurzívy pro zdůraznění 

Literárně-historický kontext: 
- světová literatura 2. pol. 20. století 

Raymond Douglas Bradbury (22. srpen 1920 Waukegan, Illinois – 5. červen 2012 Los Angeles, Kalifornie[1]) byl americký romanopisec, povídkář, básník, esejista, autor mnoha scénářů a divadelních her. Napsal množství hororových a sci-fi románů a povídek. K jeho nejznámějším dílům patří román 451 stupňů Fahrenheita (1953), román Tudy přijde něco zlého a sbírka povídek Marťanská kronika (1950). Počátky jeho díla jsou spojeny s tzv. Zlatým věkem science fiction. 

- představitel humanistické, etické a poetické linie klasického sci-fi (jeho dílo patří k vrcholům vědeckofantastické literatury); klade důraz na duchovní a kulturní hodnoty (proti přetechnizovanému světu)

LITERATURA SCIENCE-FICTION (SCI-FI)

(z angl. science = věda, fiction = fikce) – vědeckofantastická literatura; čerpá z poznatků moderní vědy 
a techniky, varování, že lidstvo může být ohroženo nebo zničeno

Obraz fiktivní budoucnosti lidstva – osud člověka v nepříznivém prostředí, obraz stinné stránky technického pokroku; realita, s níž lidé dosud neměli zkušenost (události globálního významu – katastrofy, války, experimenty)

Aldous Leonard Huxley (1894-1963) [óldes lenrd haksli], anglický spisovatel 
Dílo: Konec civilizace – antiutopie, otřesný obraz zmechanizovaného a odlidštěného budoucího světa 

Stanislaw Lem (1921 – 2006) – polský spisovatel, lékař 
Dílo: Astronauti, Solaris – úvahy o stavu lidské civilizace a o mravní odpovědnosti za ni;
- kombinace vědeckofantastického příběhu, filozofické eseje a moralistických úvah 

Arthur C. Clarke (1917 – 2008) [ársr sí klárk] – anglický astrofyzik a spisovatel, od r. 1956 žil na Srí Lance; autor humoristických sci-fi povídek a románů – o setkání s mimozemskou vyspělou civilizací
Dílo: 2001: Vesmírná odysea, 2010: Druhá vesmírná odysea, 2061: Třetí vesmírná odysea, 2061 Třetí vesmírná odysea, 3001: Poslední vesmírná odysea, Setkání s Rámou 



Isaac Asimov (1920 – 1992)  [ajzak esimov] – americký spisovatel ruského původu, profesor biochemie, popularizátor vědy; povídky a romány o robotech; spojení sci-fi s detektivkou
Dílo:Já robot, Sny robotů, Kompletní robot – ze světa robotů s pozitronovým mozkem, o vztahu člověka a stroje

Tři zákony robotiky:
1) Robot nesmí ublížit člověku nebo svou nečinností dopustit, aby bylo člověku ublíženo.
2) Robot musí uposlechnout příkazů člověka, kromě případů, kdy jsou tyto příkazy v rozporu s prvním zákonem.
3) Robot musí chránit sám sebe před poškozením, kromě případů, kdy je tato ochrana v rozporu s prvním nebo druhým zákonem.

Významní čeští autoři sci-fi::
Karel Čapek (1890 – 1938) - Dílo: R.U.R., Továrna na absolutno, Krakatit Válka s mloky;
Ludvík Souček (1926 – 1978) – Volná trilogie: Cesta slepých ptáků, Runa rider, Sluneční jezero; Josef Nesvadba (1926) – Soubory akčních povídek: Tarzanova smrt, Einsteinův mozek, Výprava opačným směrem;  Ondřej Neff (1945) – Dílo: Vejce naruby, Jádro pudla, Zepelín na Měsíci 

Fantasy literatura – s bájnou a pohádkovou atmosférou; žánr fantastické literatury – děj se odehrává v imaginárním světě nebo v minulosti; inspirace  v bájích, mýtech, hrdinském eposu; často projevy magie 

John Ronald Reuel Tolkien (1892 – 1973) [džon ronld rúel tolkin] – anglický jazykovědec 
a prozaik; jihoafrický původ; Dílo: Hobit aneb Cesta tam a zase zpátky, Pán prstenů

Terry Pratchett (1948 – 2015) [prečet] – anglický spisovatel věnující se převážně žánru fantasy;
Dílo: Úžasná zeměplocha

Joanne Rowlingová  (1965), píšící pod jménem J. K. Rowlingová (J. K. Rowling) či pseudonymem Robert Galbraith, je britská spisovatelka, známá zejména díky sedmidílné řadě knih o čarodějnickém učni Harry Potterovi, která získala celosvětový úspěch včetně řady ocenění a více než 400 milionů prodaných výtisků. .

Otřesné vize totalitní společnosti 

George Orwell (1903 – 1950) [džordž órvel] – vl. jm. Eric Arthur Blair – anglický prozaik a esejista, autor antiutopií – prolínání sci-fi a politické literatury 
Dílo: Farma zvířat – alegorická bajka, satirický obraz stalinismu, varovné podobenství (jeden druh zvířat tyranizuje druhé); nebezpečí násilí, despotismu, totalitarismu
1984 -  antiutopie, fikce o světě strachu, cynismu, arogance a kruté moci, román o zničení člověka (degradací na zvířecí bytost) – vliv zatajovaných krutostí v Rusku; termín „novořeč“ (newspeak) odráží prázdnotu oficiálních a politických projevů 





















Znaky Brdburyho totalitní společnosti:
principy totalitního systému sice nejsou detailně popsány, ale zcela jasně se jedná o vládu autoritářskou, která potlačuje lidská práva
cílem systému je lidi otupit a odvrátit jejich pozornost od opravdových problémů, jakým je třeba hrozící válka
nejúčinnějším nástrojem pro „zblbnutí obyvatelstva“ jsou telestěny, které nonstop vysílají interaktivní show – „rodinku“. Tato show supluje skutečný život, nahrazuje skutečné rodinné a přátelské vztahy. Postavy v „rodince“ neřeší nic závažného.
Prostřednictvím mušliček v uších lidé prakticky neustále poslouchají rádio a realitu kolem sebe nevnímají, neposlouchají, co jim říkají ostatní ® naprostá ztráta schopnosti komunikace
Zapnutá rádia a telestěny brání lidem usnout ® musí tedy brát prášky na spaní, zdravý spánek neznají
Společnost je velmi agresivní, vražda je druhem zábavy – viz štvanice na Montaga v přímém přenosu nebo mládež bavící se tím, že se ho snaží přejet autem.
množství zákazů, např. zákaz pomalé jízdy
Samostatné myšlení je v této společnosti absolutním tabu ® aby lidé přestali myslet, jsou bez přestávky baveni (zábavné parky, telestěny, rádio…)
K otupění obyvatelstva slouží i bezobsažné opakování slov např. reklama na Pelhamovu zubní pastu v metru ® vymývání mozků
úhlavní nepřítel společnosti – knihy, hlavně romány, biografie a poezie ® knihy dokážou vzbudit v lidech emoce, dokážou člověka rozesmutnit (a to je ve společnosti založené na zábavě nežádoucí); knihy nutí člověka, aby si kladl otázky, aby přemýšlel.
Hasiči požáry nehasí, ale zakládají. Pálí celé domy, v nichž se nachází knihovny, čtenáře posílají na psychiatrii. Vedle policie jsou tak vlastně další represivní složkou státu.
Sebevražda je ve společnosti běžným jevem.
Důležité informace, např. hrozící válka, jsou zamlčovány.
V rodinách nefunguje komunikace, partneři si jsou vzájemně lhostejní.
Rodina nefunguje ani ve vztahu k dětem – ženy rodí zásadně císařským řezem, se staršími dětmi se už prakticky nevídají – „Strčím děti na devět dni z deseti do školy. Jsou doma tři dny za měsíc a to je docela dobře snesu, není to vůbec nic strašného. Posadíte je do televisního pokoje a otočíte vypínačem. Je to úplně, jako když člověk pere; nacpete prádlo do pračky a přibouchnete víko.“
