PATRICK RYAN –  JAK JSEM VYHRÁL VÁLKU (1963) 
Literární druh: epika 
Literární žánr: protiválečný humoristický román s podtitulem „Dle vyprávění poručíka Ernesta Goodbodyho zapsal Patrick Ryan“.
Literární forma: próza 
Téma: Absurdní  počínání  Ernesta Goodbodyho během 2. světové války v pozici typického antihrdiny 
švejkovského ražení.  

Motivy: válka, nadšení, neschopnost, absurdita

Hlavní myšlenka: - humorný úhel pohledu na válku;  humorné podání v sobě skrývá odsouzení války 
a její krutou obžalobu; válka je beznadějně směšnou záležitostí a smích je také to jediné, čím ji lze porazit   

Časoprostor: 
- od Středozemního moře až k Baltu, od Alžírska přes Tunisko, Itálii, Řecko a Francii do Německa; 
2. světová válka  

Kompozice: 
- kniha je rozdělena na samostatné kapitoly, které jsou bez názvu (20 kapitol);  každá představuje vlastní příběh a je vždy uvozena  citátem  z pamětí, rozkazů, válečných deníků velkých stratégů, velitelů a státníků (např. gen. Dwight D. Eisenhower, gen. L. K. Truscott,  polní maršál Montgomery z Almeinu, generálmajor Sir John Kennedy, Elliot Roosevelt, pokyn prezidenta Roosevelta a ministerského předsedy Churchilla vrchnímu veliteli ve Středomoří);  v úvodu je napsáno toto: „Ze strachu, abychom se nerozplakali, rozhodl se autor pro smích.“ 
- řazení děje: chronologicky 

Postavy: 
Ernest Goodbody - hlavní hrdina - odchází na vojnu kvůli děvčatům, které se mu smějí za to, že má z války strach. Má specifické naivní myšlení. Každý nadřízený se ho snažil raději co nejdřív zbavit, aby mu nerozložil jednotku. Pro naivitu ho lze přirovnat ke Švejkovi. Usiluje o maximální dodržování disciplíny, pořádku, předpisů (cesta jeho oddílu z Alžírska do Německa).  Ernest je typický antihrdina, který zcela nepochopil, jak to ve válce skutečně chodí (absurdní počínání). 
seržant Transom – Ernestův podřízený z čety, jeho pravá ruka, tlumočí jeho často nesmyslné rozkazy  
Vypravěč: autor se stylizuje do role pouhého zapisovatele (ich-forma - Ernest Goodbody vypráví vlastní zážitky z 2. svět. války ) – ich-forma = výpověď realizovaná v 1. osobě jednotného čísla






Jazykové a umělecké prostředky: 
- jazyk spisovný (kromě přímé řeči), přímá řeč – užití obecné češtiny (mejdlo, plný zuby, žádnej britskej důstojník, očumoval, von, bejt aj.), expresivní výrazy (citově zabarvené) s významem hanlivým (např. palice, makovice, skopčák, Němčour, darebák, huba); dialogy napomáhají k autentičnosti 
a jsou zdrojem humoru; přirovnání – „Je hladkej jako ouhoř, pane.“ A rozmáchl se jako bumerangem. „Protože jsou všichni nalitý jako slívy.“    

- fragmenty bojových či pseudobojových situací, snížená a zúžená perspektiva pohledu na válku;  na válečné události je nahlíženo s radikální ironií, autor také uplatňuje parodii, groteskně humorné scény (život pojímaný jako hazardní hra, válka zobrazená jako sled neheroických činů a situací nehrdinných aktérů s hokynářskými, pijáckými, sexuálními aj. sklony);    

Literárně-historický kontext: 

Literatura 2. poloviny 20. století; tematika 2. světové války

Tematiku 2. světové války zpracovávají autoři: E. M. Remarque – Čas žít, čas umírat, Norman Mailer – Nazí a mrtví, Willam Styron – Sophiina volba, Patrick Ryan – Jak jsem vyhrál válku, Pierre Boulle – Most přes řeku Kwai, James Clavell – Král Krysa, M. A. Šolochov – Osud člověka

V české literatuře (tematika 2. světové války): Arnošt Lustig – Modlitba pro Kateřinu Horovitzovou, Ladislav Fuks – Pan Theodor Mundstock, Ota Pavel – Smrt krásných srnců, Norbert Frýd – Krabice živých, Jiří Weil – Život s hvězdou, Josef Škvorecký – Zbabělci aj.   

PATRICK  RYAN [petrik rajen]  (1916 Isle of Wight  – 1989)       
- anglický prozaik; navazuje na tradici anglického humoru. Narodil se rodičům irského původu. Během druhé světové války sloužil v britské armádě, zúčastnil se akcí v severní Africe, Itálii a Řecku. Po válce se Ryan přestěhoval do Leedsu a během padesátých let pracoval jako manažer v továrně. Později se stal vrchním poštmistrem v Harrogate (North Yorkshire). V šedesátých letech začal Ryan psát pro humoristický a satirický časopis Punch, ktrý byl v té době ve Velké Británii značně populární. Přispíval také do časopisů Playboy a Holiday. 

Román:
Jak jsem vyhrál válku (How I Won the War, 1963; česky 1970 překlad František Vrba) – protiválečný humoristický román s podtitulem „Dle vyprávění poručíka Ernesta Goodbodyho zapsal Patrick Ryan“. 
- prvotina, která Ryana proslavila 

Tato kniha byla v roce 1967 zfilmována režisérem Richardem Lesterem s Johnem Lennonem v roli vojína Gripweeda.  

Romány: 
Hubert Calendar Counts his Blessings (1965), How I Became a Yorkshireman (1967), Clancy, My Friend, My Friend (1969). 

Humorné paměti: 
How I Became a Yorkshireman - zkušenosti z yorkshirského života 

Dějová osnova, námět: 

Kniha líčí bojovou cestu 12. čety 4. mušketýrského pluku od Středozemního moře až k Baltu, od Alžírska přes Tunisko, Itálii, Řecko a Francii do Německa. 

Ernest je mladý Angličan, který odchází na vojnu jen kvůli snům o děvčatech, které se mu smějí za to, že má z války strach. Celá kniha je jeho vlastním vyprávěním zážitků z vojny a války samotné. Ernest měl své specifické myšlení. Každý nadřízený se ho snažil raději co nejdříve zbavit, aby mu nerozvrátil jeho utajený systém či nerozložil vojenskou morálku v rotě. Neustále ho proto přesouvali, až jednoho dne mu přidělili vlastní četu Čtvrtého mušketýrského pluku. Donkichotský Goodbody se během několikaleté anabáze snaží vrátit válce její důstojnost, ale čtenář záhy pochopí, že jde o absurdní počínání.

První večer na vojně (v 2. kapitole) – na Ernesta nezbylo místo na pokoji se svým plukem, a proto je ubytován v pokoji s dvěma seržanty. Ti se vrátí pozdě v noci přiopilí z hospody a dlouho do noci se dohadují, kdo je lépe šacen ( civil x armáda ). Když už v pokoji sedí nazí, vzpomenou si na své chrupy. Ernest je má rozsoudit, a proto musí hodit chrup proti zdi – je to rozkaz. Naneštěstí se však netrefí do dřevěného ostění a zasáhne žulové obložení krbu = protézy se roztříští na cimprcampr = šišlající seržanti jsou vzteky bez sebe a chystají odplatu = příští den je Ernest obviněn z ohrožení pořádku a vojenské kázně, neboť prý záměrně rozbil falešné chrupy nadřízených = sedm dní v base a časté návštěvy psychiatra

Kriket (v 16. kapitole) – Ernest vždy při další návštěvě Řeků začne odříkat pravidla kriketu, aby umlčel rozzlobené skupinky Řeků, kteří si k nim do štábu chodí stěžovat na ničení úrody, hukot atd. Tak Řeky umlčí a oni po chvilce odejdou. Tak to praktikuje několik dní po sobě, dokud z řecké vesnice nemusí odjet. Při odjezdu vidí, jak na náměstí všichni místní obyvatelé jsou rozděleni do dvou mužstev a hrají společně kriket.

Zákopy (v 5. kapitole) – Po přidělení vlastní čety stojí Ernest před prvním úkolem – vykopat se svojí četou zákopy. Ernest pověří seržanta Transoma , aby dohlédl na vybudování zákopů. Četa vykope normální zákopy, obyčejné jámy. Ernest, když to vidí, všem vynadá a ukáže v příručce pro vojáky, jak mají zákopy vypadat. Již vykopané zákopy se musí zakopat a vykopat nové, tentokrát dvoupatrové, s podzemní kuchyňkou, ložnicemi a společenskou místností. Ernest je na svou četu pyšný a jejich „mistrovské dílo“ ukáže majoru Arkdustovi. Major se zhrozí a velmi se rozčílí. Proto mu Ernest podá třetí svazek svých poznámkových sešitů, otevřený u kapitoly „plánování a konstrukce zákopů“. Major sešit hodí do moře a nařídí zbudovat jednoduché úzké zákopy. Ernest seznamuje četu s majorovým rozkazem a požaduje po četě, aby zákopy předělala = Ernest se tak stává v četě hned po prvním večeru „velice oblíbeným“. Strhaní vojáci mu nemůžou přijít na jméno. Druhý den (po namáhavé práci) mají příkaz nové zákopy použít. Ale jelikož celou noc pršelo a zákopy byly vybudovány na svahu kopce, jsou zalité bahnem. Vojákům nezbývá nic jiného, než je vykopat znova, tentokrát na vrcholu kopce.

Z dalších kapitol – charakteristická chůze Ernesta – současně s vykročením levou nohou vyráží vpřed levou paží (zatímco armáda dává přednost tomu, aby s vykročením levou nohou vyrazila paže pravá) = „nakažení“ celé čety Ernestovou chůzí, rozzlobený desátník Maloney (ve 3. kapitole); vězení – nenávist spoluvězně Calendara k Ernestovi, která vyplývá z jeho píle a dobré nálady – Calendar vrazil Ernestovi násadu od koštěte do rozkroku = chůze jako kačer (v 3. kapitole); despotická sestra v nemocnici, která miluje klid a čistotu (v 15. kapitole); 

10. kapitola – uvedena citátem z Pamětí polního maršála Montgomeryho z Almeinu o vůdcovských kvalitách velitelů všech stupňů, o morálce apod. – celá kapitola ukazuje právě naopak v groteskně humorných scénách neschopnost anglických velitelů. 
