JAROSLAV HAŠEK – OSUDY DOBRÉHO VOJÁKA ŠVEJKA ZA SVĚTOVÉ VÁLKY 
Literární druh: epika 
Literární žánr: satirický humoristický román 
Literární forma: próza 
Téma: Román předkládá satirický obraz rakouské monarchie a jejího militarismu. Prostřednictvím hlavní postavy autor poukazuje na absurditu války. 
Motiv:  válka,  absurdita, hloupost x rafinovanost, optimismus,  násilí, ponižování, byrokratismus, povýšenost
Hlavní myšlenka: 
Pomocí postavy Švejka vyjádřil Hašek svůj postoj ke světu, armádě, válce. Dokazují to i Švejkova slova při první přestřelce na frontě. Volal směrem k nepříteli: „Nestřílejte, jsou tu lidi!“ Hašek uplatnil osobitý pohled na světovou válku. Autor s válkou nebojuje, neukazuje přímo její hrůznosti, stojí nad ní a směje se jí – o to víc vystupuje její hloupost, nesmyslnost a nelidskost.
Román podává obraz nesmyslné a kruté války, ničemnosti a surovosti. Je to geniální satira na rakouský militarismus, výsměch prohnilosti rakouské monarchie. 

Časoprostor:
Praha po sarajevském atentátu, zázemí i fronta;  1. světová válka
Kompozice:  

- forma románu: nedějová, uvolněná (sled volně řazených epizod - nejde o sevřený příběh),  časté Švejkovy  monology, dialogy a vyprávění (četné odbočky); jeho osudy po odvodu, v průběhu cesty na frontu a do zajetí; tzv. řetězová kompozice 
-děj řazen chronologicky s retrospektivními prvky
 1. díl: V zázemí – Švejk na frontu (vozík tlačený paní Müllerovou), před odvodní komisí, v blázinci, ve vojenské nemocnici, ve službách polního feldkuráta Katze, sluhou nadporučíka Lukáše 
2. díl: Na frontě – pěšky k posádce, setkání s poručíkem Dubem, cestování z místa na místo 
3. díl: Slavný výprask – cesta vlakem do Uher, přes Slovensko do Polska, do předních pozic rakouské armády, na srbské a ruské frontě 
4. díl: Pokračování slavného výprasku – nedokončen; Švejk náhodně padl do ruského zajetí, návrat ke své marškumpanii  

Zajímavé je, že názvy jednotlivých čtyř dílů předbíhají děj, což je patrné zejména u třetí a čtvrté části (Slavný výprask a Pokračování slavného výprasku). Hašek patrně nejdříve rozvrhl obrysové členění celého románu, ale tím, jak struktura románu postupně vstřebávala stále nové podněty a odbočky, jak se dílo epicky rozšiřovalo a mohutnělo, zpomalilo se jeho základní dějové schéma, jíž je Švejkovo putování na frontu. Na zásadní válečný střet už v románu nedojde. 

Vypravěč:
-příběh je vystavěn ve 3. osobě (tzv. er-forma) 
Postavy:
Josef Švejk – neustále aktivní, rafinovaný, nic ho nevyvede z míry, překvapivě obratně se vyrovnává s každou situací, klidný „moudrý blázen“, předstírá prostoduchost, loajálnost; destruktivní typ, vytváří zmatek, rozklad vojska zevnitř, uvádí k absurdnosti všecky zájmy státu, zákony, rozkazy – „prostomyslný dobrák“; vytváří dezorientaci;, jeho jednání = obrana proti nebezpečí, pocit volnosti i v nepřátelské společnosti; prohraje válku tomu, kdo ho do ní pošle
Švejk  byl v literární historii často chápán i hodnocen protikladně – od naprostého ignoranta a hlupáka až po geniálního likvidátora všeho vojenského a válečného (stoprocentní blb x moudrý chytrák, mazaný x naivní, směšný x vysmívající se). Švejk přivádí svou přímočarostí, jednoduchou úvahou a upovídaností své nadřízené téměř k šílenství. Dokonale realizuje jakýkoli rozkaz, čímž podtrhuje jeho absurditu.
Něco pravdy je možná i na tvrzení, že Švejk a „švejkovina“ jsou ryze českého původu – že jde o postoj českého člověka, kterého historie poučila, že síla není vždy ta nejlepší zbraň, že vítězství často slaví spíše chytrost a lišáctví.

V románu vystupuje řada dalších postav, které přispívají k humorné atmosféře díla:
paní Müllerová – Švejkova posluhovačka + hostinský Palivec (známý sprosťák, každé jeho druhé slovo byla zadnice nebo hovno) = lidový odpor k válce a násilí
fízl Bretschneider;  Baloun -  neustále hladový a životu odcizený;  rváč Vodička;  Marek -  jednoroční dobrovolník
poručík Dub – bývalý gymnazijní profesor, ztělesnění zla, podlosti, povýšenectví, lidské malosti; působí směšně 
kadet Biegler  - chorobně ctižádostivý, omezený horlivec 
nadporučík Lukáš – obojakost, vypočítavost, přetvářka i dobrosrdečnost, sleduje své zájmy a prospěch; poměrně inteligentnější než ostatní 
polní feldkurát Katz - sluha boží, v Boha nevěří a je věčně namol, pokrytec, snaha vyhnout se vojenské službě 
hejtman Sagner – tupost, hloupost, bezmezná ctižádostivost 
představitelé vládní moci (rakouští byrokraté) zobrazení groteskní nadsázkou (ztělesnění zla, hlouposti, omezenosti, povýšenosti nebo chorobné ctižádostivosti) 

Jazykové prostředky:
Jazyk – obecná čeština, vojenský slang, argot, vulgarismy (funkce charakterizační), prvky cizích jazyků– hlavně němčina (často zkomolená), ale také maďarština a polština;  živě hovorový spád 
Často byla románu vytýkána jazyková stránka, která nešetří vulgarismy. Na rozdíl od Haškových pokračovatelů je u něj každé vulgární slovo funkční, nikdy není samo o sobě cílem. 
Jazyk se nám z dnešního hlediska jeví již jako zastaralý a knižní (jest = je, odvětil = odpověděl atd.), slovesa v infinitivu mívají příponu  –ti, shodné přívlastky jsou někdy stavěny až za své řídící podstatné jméno – tzv. slovosledná inverze, časté jsou archaismy (např. užití archaického tvaru předložky „ku“ místo „k“).  Text je vystavěn zejména na dialozích mezi Švejkem a ostatními postavami.

- dokumentaristické postupy: autentické citace vojenských rozkazů, předpisů, novinových článků 
a vyhlášek;  lidové písně, přísloví, metafora, metonymie, průpovídky, logické paradoxy, fráze, ironie, sarkasmus; hra se slovy
groteska: maska groteskního idiota, mystifikátora a nezodpovědného vojáka; humor hrubý, tragický, absurdní (obrana i ochrana) 

komika: ironie, parodie, posměšné napodobování, kontrasty (např. zdravý rozum prostého člověka x nesmyslnost války, ponižování člověka), nadsázka, výmysly, situační humor, neobvyklá spojení slov, asociace 

Literárně-historický kontext:
Česká literatura 1. poloviny 20. století ; téma 1. světové války
Světoví autoři zpracovávající téma 1. světové války: E. Hemingway – Sbohem, armádo, H. Barbusse – Oheň, E. M. Remarque – Na západní frontě klid, R. Rolland – Petr a Lucie aj.
Čeští autoři zpracovávající téma 1. světové války: Jaromír John – Večery na slamníku, Rudolf Medek – Anabáze, A. M. Tilschová – Haldy, B. Benešová – Úder, Podzemní plameny, Tragická duha, I. Olbracht – Podivné přátelství herce Jesenia, V. Vančura – Pole orná a válečná aj. 

JAROSLAV  HAŠEK 
(1883 Praha – 1923 Lipnice nad Sázavou) 
- prozaik, publicista a novinář; 
Pro neprospěch musel opustit gymnázium a učil se drogistou, pak vystudoval obchodní akademii (dočasně byl bankovním úředníkem). 
Po odchodu z banky se oddal bohémskému a tuláckému životu V r. 1907 byl krátce vězněn za anarchistickou činnost (rediguje anarchistické časopisy a píše odbojné fejetony a humoresky). Jako typický bohém se pohybuje v prostředí pražských hospod.

Hašek publikoval v nejrůznějších časopisech a novinách – Ženský obzor (1908),  Svět zvířat (1910) – živil se dokonce obchodem se psy (majitel Kynologického ústavu), České slovo (1911); humoristické a satirické časopisy – Karikatury, Kopřivy, Humoristické listy aj. 
Satirami dráždí šosáky (zpátečníky, konzervativce) a úřady - zatýkán. 

V r. 1911 založil mystifikační (úmyslné klamání něčím zdánlivě pravdivým) Stranu mírného pokroku v mezích zákona, aby zesměšnil 
volby do říšské rady– napsal její „dějiny“ (Dějiny Strany mírného pokroku v mezích zákona – vyšly až r. 1962 jako důležitá 
součást Haškova díla). 

V r. 1915 odešel s 91. plukem na haličskou frontu, přešel do ruského zajetí. R. 1916 vstoupil do československých legií (publikoval v časopise Čechoslovan). 

Později se však rozchází s oficiálním vedením odboje a vstupuje do Rudé armády. V r. 1918 vstoupil v Moskvě do bolševické strany. Koncem r. 1920 se vrací do vlasti. 

Hašek se vzdal politické práce a začal psát své životní dílo – Osudy dobrého vojáka Švejka za  světové války 
Povídky a humoresky:
Trampoty pana Tenkráta (1912), Průvodčí cizinců a jiné satiry z cest i domova (1913),  Můj obchod se psy a jiné humoresky (1915) aj.
Charakteristickým rysem Haškových povídek je negace (odmítnutí) mravních a literárních konvencí (pravidel, zvyklostí) a vzpoura proti byrokratickému a policejnímu  režimu.

Švejk začal vycházet v sešitové podobě jako lidová četba (březen 1921). Postava Švejka však vznikla již před válkou – dvě knížky: 
Dobrý voják Švejk a jiné podivné historky (1912), Dobrý voják Švejk v zajetí (Kyjev 1917). 

JAROSLAV HAŠEK – OSUDY DOBRÉHO VOJÁKA ŠVEJKA ZA SVĚTOVÉ VÁLKY  (1920-23, uprostřed čtvrtého dílu autor umírá, dokončil jej jeho přítel Karel Vaněk – postrádá však Haškův vtip a geniální vypravěčství) – rozsáhlý humoristický román (zpočátku v sešitech na pokračování); satirický obraz rakouské monarchie a jejího militarismu; snaha zesměšnit válku prostředky lidového humoru.Tento světoznámý román (přeložen asi do 54 jazyků) ilustroval Josef Lada.

Filmová zpracování:
1926 – němý film režiséra Karla Lamače (hl. role – Karel Noll), 1931 – film režiséra Václava Wassermanna (hl. role – Saša Rašilov), 1957 – filmy režiséra Karla Steklého (hl. role – Rudolf Hrušínský); 1954 - loutkový film Jiřího Trnky (ve spolupráci s J. Ladou)
Dramatizace (divadlo): E. F. Burian, B. Brecht  









