GEORGE BERNARD SHAW  - PYGMALION (1912) 

Literární druh: drama

Literární žánr: satirická komedie – rozdělena do pěti aktů (pětiaktovka) 
SATIRA – um.  dílo využívající výsměchu, ironie, komičnosti ke kritice nedostatků a záporných jevů 

Téma: Hra řešící problematiku ženské emancipace a v širším kontextu otázku lidské důstojnosti. 

Motivy: nevychovanost, nevzdělanost, prostořekost, vulgarita, sázka, emancipace, důstojnost, přátelství, láska, proměna, lhostejnost, bezohlednost, odhodlanost, chudoba, blahobyt, porozumění

Hlavní myšlenka: 
Shaw představuje konfrontaci dvou světů: vyšší a nižší společnosti (odlišnosti nejen v chování, ale 
i v užití jazykových prostředků).  Autor podrobuje kritice společenské předsudky, konvence a lidské slabosti, které považuje za hloupé a nebezpečné. Zaměřuje se na problematiku ženské emancipace. 

Časoprostor: poč. 20. stol.; Londýn (Anglie) 

Kompozice:
- hra obsahuje 5 dějství + doslov, ve kterém jsou dokresleny osudy jednotlivých postav; 
- děj je řazen chronologicky 
1. Expozice = představení postav a tématu; setkání Higginse s Lízou Doolittlovou 
2. Kolize = sázka Higginse a Pickeringa
3. Krize =  Lízina proměna po šesti měsících, vybraným chováním ohromí společnost 
4. Peripetie = Lize se nedostává uznání a pochvaly od Higginse, a proto utíká k jeho matce; 
mezitím se Lízin otec stane boháčem 
5. Katastrofa: usmíření mezi Lízou a Higginsem; sňatek Lízy s chudým Freddym 
Závěr hry lze označit jako happyend, avšak pouze za zdánlivý, falešný. 

Postavy: 
Henry Higgins – londýnský  profesor fonetiky; starý mládenec, omezený svým citovým konzervatismem; samolibost, nezájem o další osud Lízy 

Líza Doolittlová (Eliza) – pouliční květinářka; přirozená, bystrá, půvabná, emancipovaná (morální převaha nad světem vyšší  společnosti)  

Pickering – plukovník, Higginsův přítel; chová se jako gentleman, jinak je k Líze rovněž nezodpovědný, bezstarostný; expert na indické jazyky 

Alfréd Doolittle – Lízin otec, popelář, alkoholik; svérázný typ, přizpůsobivý konvenčním mravům vyšší společnosti (využívá pro sebe peněz z milionářovy nadace, ač penězi dosud pohrdal)   

paní Pearcová – Higginsova hospodyně; milá, starostlivá, svého pána zná velmi dobře 

paní Higginsová – matka Henryho; velmi milá a starostlivá dáma, Lízu si oblíbila a nabídla jí pomoc 

Freddy Eynsford Hill  - společenský outsider zamilovaný do Lízy, který pro ni zdaleka není ideálním partnerem, převyšuje ho  několikanásobně  svou citlivostí a inteligencí; jeho lásku nakonec opětuje


Jazykové prostředky: 
- spisovný jazyk, někdy až knižní jazyk  (pokud vypravěč hovoří o Higginsovi – váženém profesorovi); v souvislosti s Higginsovým chováním vzniká satirický obraz jeho osobnosti; hovorový jazyk, objevují se nespisovné výrazy (vo, ňakej, fízl, voporou, vona), prvky londýnského argotu -  tzv.cockney [kokny]; vulgarismy, archaismy (milospaní)   

- využití jazyka jako diferenciačního (rozlišujícího) a charakterizačního prostředku (zvl. mluva londýnské spodiny x dokonalost a spisovný projev panstva) = postavy z různých společenských vrstev Londýna  

- inspirace antickým mýtem o kyperském sochaři Pygmalionovi , který vyřezal ze slonové kosti tak krásnou dívku, že se do ní zamiloval a uprosil bohyni Afroditu, aby jí vdechla život i řeč.
 Pygmalion = profesor Higgins, dívka ze slonové kosti = Líza Doolittlová  

- vtipné dialogy (Shaw úspěšně navázal na konverzační komedie O. Wildea), přímá řeč 
- duchaplná ironie (poukazuje na předsudky a společenské konvence, vystavuje kritice špatné lidské vlastnosti, umožňuje vyhnout se laciné sentimentálnosti a přidává  hře  na zábavnosti) bez  hořké  jízlivosti – s vtipem, nadhledem a elegancí 

IRONIE - [z řec. eiróneiá – přetvářka] - způsob vyjádření posměchu, zpravidla užitím slov v opačném významu;  posun významu, v němž kladně hodnotící soud má pejorativní (hanlivý, záporný) smysl. 

- jazyková komika (výslovnost a intonace – Higgins x Líza)  

- diskuze o vztazích muže a ženy, o morálce; dodatečně připojen Epilog a několik scén (o dalších osudech Lízy a Freddyho v manželství) 

- často jsou užita přirovnání,  která někdy zesměšňují, ale vždy dokreslují situaci a děj 
(Higgins: (Zařve jako poraněný lev.)

- přímý kontakt se čtenářem (Představte si Lízu v nových šatech …)

- kontrast: kultivované, ale strnule nepřirozené měšťanské vzdělanecké prostředí x přirozený půvab, citovost a citlivost obyčejné dívky, morálně převyšující panský svět;  

Shaw nezabředá do zažitých frází a využívá každé věty ke vzniku nových souvislostí a skutečností. 

Částečně toho dosahuje i porušováním pravopisu (např. polykání celých slabik) , což mu umožnila postava květinářky Lízy (Dyž teda myslíte – Ě, boé, coé, doé). Autor tím dává prostor jazykovému vtipu a novým slovním obrazům. 

Přes notnou dávku vtipu, ironického a satirického podtextu má hra i mírný sociální apel – nebýt sázky, nikdy by se anglický profesor na začátku 20. stol. nedal do řeči s někým sociálně tak nízkým, jako byla Líza, natož aby se k němu dostala do bytu… 

Touto skutečností je zpočátku dán profesorův odmítavý postoj k Líze, později pak nevole přijmout fakt, že i člověk, který nepochází z kulturního prostředí, se může vyvíjet názorově a hodnotově.   Velkou popularitu získala i muzikálová podoba hry nazvaná My Fair Lady (1956) – režie: F. Loew    
Komedie byla i několikrát zfilmována. 

Anglická premiéra v Londýně (1914) způsobila rozruch zejména obhroublým zaklením 
bloody [blady = krvavý] z úst  hlavní hrdinky Lízy – na tehdejší Anglii něco neslýchaného. 


Literárně-historický kontext:
Literatura 1. pol. 20. stol.; anglický realismus 

Realismus – zobrazení skutečnosti a její kritické poznávání, požadavek objektivity, užívají se nové výrazové prostředky (např. nářečí, archaismy), kladen důraz na přehlednou kompozici, literární hrdina se vyvíjí 

Autoři, kteří tvořili ve stejné době:
Bertolt Brecht  (Matka kuráž a její děti), Eugene O´Neill  [júdžín ounýl] (Smutek sluší Elektře), Romain Rolland [romén rolán] (Jan Kryštof), John Galsworthy [džon gólzvérdzi] (Sága rodu Forsytů) 

George Bernard Shaw [šó]  * 26. 7. 1856 Dublin, † 2. 11. 1950 Ayot St. Lawrence (Anglie)
- anglický dramatik, kritik a esejista irského původu; nositel Nobelovy ceny za literaturu (1925);  zakladatel moderního anglického dramatu - na rozhraní století vytvořil nový typ dramatu (sociální diskusní komedii) = satiricky útočný typ dramatu, odmítající dosavadní dramatickou kompozici. V sociální diskusní komedii  zdůrazňoval především myšlenku.  Hned po Shakespearovi vytvořil nejvýznamnější a také nejzábavnější dramatické dílo v anglickém jazyce. Pocházel ze staré dublinské protestantské rodiny. Ve dvaceti letech přicestoval do Londýna a usadil se u své matky, operní pěvkyně. Nedostatek vyššího vzdělání mu nahrazovala knihovna Britského muzea, převážně byl tedy samouk. Shaw byl propagátorem reformního (tzv. fabiánského) socialismu – spolu se spisovatelem H. G. Wellsem založil Fabiánskou společnost, která šířila svéráznou teorii „fabiánského socialismu“ , spoléhajícího na pozvolné sociální reformy, jež by šly ruku v ruce se samovolným odumíráním kapitalismu. V letech 1879 – 83 začal psát romány se satirickými rysy (Nezralost, Nerozvážný sňatek, Povolání Cashela Byrona, Láska mezi umělci), které byly vydány později. Od r. 1885 se začal uplatňovat jako hudební, výtvarný, literární a divadelní kritik v časopisech Star a Saturday Review. Zájem o dílo H. Ibsena se projevil nejen v Shawově dramatu, ale i v jeho kritických esejích (Podstata ibsenismu). Shawovo dílo získalo svou mimořádnou diváckou i kritickou popularitu díky schopnosti spojit vážná, často nekonvenční 
a provokativní témata, s odzbrojujícím důvtipem a smyslem pro paradox. Navzdory ocenění, jež se Shawovi dostalo za jeho života, jeho kritická reputace v posledních desetiletích jeví zjevnou sestupnou tendenci, zejména v důsledku Shawovy příliš silné závislosti na dnes již překonaných představách 19. století. 

Cyklus tzv. „neutěšených“ her - Vdovcovy domy (též Domy pana Sartoria, Domácí pán),  Záletník a Živnost paní Warrenové (zakázána cenzurou, uvedena až v roce 1925, v Čechách již 1907) – obsahují obšírné předmluvy, které zahrnují ostrou kritiku viktoriánské morálky (otevřený přístup 
k problematice sexu) a zbídačování člověka
Domy pana Sartoria (1892) - první sociálně diskusní komedie , založená na dramatické debatě osvětlující v překvapivých zvratech hlavní myšlenku hry.
Živnost paní Warrenové (1898) – obraz morálky anglické společnosti (o obchodování s prostitucí), ve své době zakázáno cenzurou
Cyklus tzv. „utěšených“ her - zabývá se více pošetilostmi morálky než společenskými zločiny a kritizuje romantické pojetí hlavních společenských hodnot: hrdinství (Čokoládový hrdina), lásky (Candida, Člověk nikdy neví), moci (Muž budoucnosti).
Hry „pro puritány“ - prohloubila se v nich kritika racionalismu 19. stol. (vliv H. Bergsona 
a F. Nietzsche), a to v jeho etické podobě, reprezentované americkým puritánstvím (Pekelník, též pod názvem Čertovo kvítko), v jeho zdůraznění významu dějin a světodějinných osobností – vládců i umělců (Caesar a Kleopatra, parodující Shakespearovy hry), v jeho filozofii revolucí, proti níž staví filozofii životní síly (Člověk a nadčlověk).
Historické hry (dramata, jež aktualizovala historické látky, často s parodickým vyzněním, protože z významných postav minulosti strhávala „svatozář“):
Svatá Jana (1924) – hlavní hrdinka, Johanka z Arku, je představitelkou zdravého rozumu rebelujícího proti násilí, dogmatismu a autoritářství; osvobozující smysl jejího činu nemůže změnit ani církevní moc. 
Androkles a lev (1912) – hra je groteskou na pronásledování křesťanů



Nejproslulejší Showova dramata: 
Zpět k Methusalemovi (1921) – problematika dlouhověkosti (reagoval na ni K. Čapek divadelní hrou Věc Makropulos), Pygmalion (1912) 

Dějová osnova: 
Jednoho večera se  snaží Líza Doolittlová, chudá prodavačka květin, prodat své květiny. Za sloupem stojí muž a zapisuje si každé její slovo. Když to dívka zjistí, označí muže za fízla, který ji chce zatknout. Zastane se jí jiný muž a ptá se pána se zápisníkem, o co jde. Ten prozradí, že se jmenuje Henry Higgins a je profesorem fonetiky. Shodou okolností je druhý muž plukovník Pickering, který studuje indické dialekty a právě za Higginsem přijel. Profesor si stěžuje na anglický lid, který hrozným způsobem hyzdí svůj rodný jazyk, a upozorní na mluvu Lízy. Poté odvětí, že by dokázal 
i z téhle ubohé prodavačky vychovat vévodkyni. Druhého dne přichází do Higginsova domu Líza 
a chce začít s výukou fonetiky. Její příšerná mluva oba pány natolik zaujme, že se Higgins s Pickeringem vsadí, že z Lízy skutečně do půl roku udělá dámu. Od té doby tráví Líza veškerý čas výukou správné výslovnosti, intonace a vybraného chování. Po několika týdnech úporného drilu se Higgins rozhodne Lízu vyzkoušet na veřejnosti a využije k tomu přijímací den své matky, vysoce společensky postavené dámy. Přestože Líza nedopadne dobře, paní Higginsová si jí oblíbí. Pod vlivem Higginsovy intenzivní výuky, pozorného Pickeringa i ctihodné hospodyně paní Pearcové se dívka postupně proměňuje ve vznešenou dámu. Na velvyslaneckém večírku okouzlila Líza svým vybraným chováním a půvabem. Nikdo ve společnosti nepochyboval o jejím skvělém původu. Jakmile Higgins splní svůj úkol, přestává se o Lízu dál zajímat. Dívka se však již nemůže vrátit tam, odkud přišla. Útočiště najde u Higginsovy matky. Posléze přijme lásku chudého a netalentovaného mladíka Fredyho Eynsforda-Hilla, a to navzdory Higginsovu náhlému přemlouvání, aby u něho zůstala. 


