William Shakespeare – ROMEO  A  JULIE (1595) 

Literární druh: drama 

Literární žánr: tragédie o 5 dějstvích 

Téma: O milencích ze dvou znepřátelených rodů (Monteků a Kapuletů) v italské Veroně, nad nimiž vládne rodová nenávist, kterou odstraní teprve smrt obou mladých lidí; boj o právo člověka na život, lásku 

Motivy: vůle, vášeň, láska,  mravy, rodová nenávist, náhoda, hrdost, osud, smrt, vina, usmíření 

Hlavní myšlenka díla (záměr autora): 
Láska je postavena nad všechny ostatní hodnoty, ta jediná má smysl, a proto je třeba ji následovat. Hřbitov se tak paradoxně stává „prostorem lásky“. Smrt je vysvobozením (v protikladu k mystickým dramatům a středověku), život nechtěnou přítěží a utrpením, hrobka se stává palácem, v němž budou milenci navždy spolu žít, a jed lékem, který se pije „na zdraví“. Sebevražda (křesťanskou církví chápána jako nejtěžší ze smrtelných hříchů) je vyjádřením jejího absolutního naplnění.   

Časoprostor:
- italské město Verona, 16. století (období vrcholné renesance)  

Kompozice: 
- prolog (úvodní část, předmluva); 5 dějství, děj je řazen chronologicky 

Stavba dramatu: (expozice – úvod, kde je naznačena základní situace, nebo-li vstup do děje a naznačení zápletky, kolize – zápletka se prohlubuje, krize – vyhrocení zápletky, peripetie – naznačení řešení celé zápletky, katastrofa – tragický závěr) 

Stavba dramatu – vztah antické tragédie; prolog ve formě sonetu (uvedení do italské Verony)   
1) expozice: střet rodů Monteků a Kapuletů 
2) kolize: Romeo se zamiluje do Julie, ta jeho lásku opětuje, i když její rodiče počítají s jiným ženichem 
3) krize: Tybalt zabije Merkucia, Romeo se mstí a zabije  Tybalta = vyhoštění Romeoa z Verony do Mantovy
4) peripetie: Julie si odmítá vzít Parise a otec Vavřinec vymyslí plán, jak překazit svatbu 
5) katastrofa: sebevražda Romea a následně i Julie = smíření obou rodů                                        

Vztah k antickému dramatu: 
♠ chorus  - úvod do situace (x antické hry – vyjádření veřejného mínění) 
♠ vliv řeckého bájesloví (viz Juliina promluva) 
♠ proti středověkému myšlení překročen rámec desatera (Cti otce svého a matku svou …) 
♠ plné smyslové vyžití, samostatnost a aktivita postav  

Postavy: 
Julie Kapuletová – něžná 14letá dívka, oddaná svým rodičům, má ráda svou chůvu – odmalička se o ní starala, Julie je členkou veronské šlechtické rodiny a jejím bratrancem je prchlivý Tybalt; Julie nemá žádné přátele mimo svou rodinu; láska Julii pomohla – dospěla, nespoléhala se již na své rodiče, rozhodovala sama za sebe; myslí stále na Romea – když je poslán do vyhnanství, tak ho neprosí, aby zůstal, neboť ví, že by byl zatčen a odsouzen; láska k Romeovi je pro ni to nejdůležitější na světě; nakonec raději zemře, než by žila bez něho          

Romeo Montek –  dobrosrdečný, laskavý a štědrý mladík (k přátelům i svému sluhovi), který se do všeho  hrne bez přemýšlení;  zabije Tybalta – pomsta za Mercutiovu smrt; v souboji také zabije Parise – poté je velmi nešťastný; když se Romeo zamiloval do Julie, tak rychle dospěl; na počátku hry se lituje, ale na konci myslí na Julii, a ne na sebe; když se dozví, že je Julie mrtvá, vydává se přímo do Verony a cestou si pro sebe opatří jed; spáchá sebevraždu, aby byl s Julií opět spojen 

Manželé Kapuletovi 
otec Julie – tvrdohlavý starý muž, někdy i prchlivý; svou jedinou dceru miluje a chce pro ni to nejlepší
matka Julie – je o mnoho mladší než její manžel; aristokratická, nepříliš dobrosrdečná dáma; k Julii nemá tak blízko jako chůva; domnívá se, že pro Julii bude nejlepší, když se vdá za někoho vhodného, jako je Paris, i když ho třeba nemiluje; Romea nenávidí a po smrti Tybalta by ho nejraději otrávila; starou nenávist mezi oběma rody udržuje víc než její muž 

chůva – prostá, nepříliš moudrá žena; vychovávala Julii odmalička a stále si o ni dělala starosti, miluje ji jako své vlastní dítě; také Julie má svou chůvu velmi ráda, svěřuje se jí – poví jí o Romeovi i o svatbě; když je ale Romeo poslán do vyhnanství, radí Julii, aby si vzala Parise = chůva nechápala, jak hluboká je Juliina láska k Romeovi, Julii je líto, že již nemůže s chůvou o svých citech mluvit 

Mercutio – mladý, věrný a čestný,  srší energií; neustále mluví a žertuje; z Romea si dělá legraci pro jeho lásku k Rosalině; vystoupí na obranu Romeo, když ho Tybalt uráží; Mercutio umírá po souboji s rybaltem, před smrtí ještě projevuje statečnost, když smrtelné zranění označuje za škrábnutí; jeho smrt je jedním z nejsmutnějších okamžiků celé hry 

Tybalt – výtržník, nesnášenlivý mladík, který se rád pere a bojuje (má rád násilí); rozzuří se, když uvidí Romea na plese v paláci Kapuletových, chce se s ním okamžitě bít, ale Juliin otec mu v tom zabrání. Tybalt nejvíce ze všech přiživuje nepřátelství mezi Monteky 
a Kapulety 

Paris – hezký, příjemný a dvorný mladík; je bratrancem veronského knížete, a tak je pro Julii tím nejvhodnějším nápadníkem; dvoří se jí, jak se patří – tzn. že nejprve žádá o svolení jejího otce; Paris měl Julii rád, truchlil u jejího hrobu; projevil také svoji statečnost , když se utkal u hrobky s Romeem – v tomto souboji byl zabit; Romea jeho smrt rozlítostnila, neboť Paris byl čestný muž 

padre Lorenzo(otec Vavřinec) – františkán; moudrý svatý muž, k němuž se jak Romeo, tak Julie obracejí o radu, a on jim obvykle dobrou radu poskytne; tajně oddal Romea a Julii (podle některých milence oddat neměl, neboť došlo k oklamání rodičů); Julie si chvíli dokonce myslela, že františkán své úlohy v jejím manželství lituje = domnívá se, že lektvar na spaní, který ji dal, by mohl být jed;  Lorenzo vypráví o své roli v tragických událostech, je ochoten podstoupit trest, jestliže ho kníže shledá vinným; kníže však obdivuje jeho čestnost a dává mu milost – tak jako Montekové a Kapuleti, i padre Lorenzo trpěl už dost za svou účast na tragédii  

Jazykové prostředky: 
Tragédie je psána ve verších (vyšší vrstvy – Julie, Romeo) -  je použit blankvers = nerýmovaný pětistopý jambický verš, který se zde  střídá s prózou (nižší vrstvy – chůva)  
- jamb = veršovaná stopa složená ze slabiky nepřízvučné a přízvučné nebo krátké a dlouhé 
Jazyk: tragédie je žánrem vysokého stylu = na jazyk jsou kladeny vysoké nároky 
- častý je inverzní slovosled (opačný), např. Tybalta zabils? 
- jmenné tvary přídavných jmen (mlád, platen)
- patetická (vzrušená) zvolání 
- archaismy (zastaralá slova), poetismy (básnické výrazy), expresivní výrazy (citově zabarvené) aj. 
- lidové obraty v mluvě prostých lidí    
- hra je tvořena dialogy i monology
- četné metafory 
- využití kontrastu (láska x nenávist, vůle,vášeň x mravní normy, světlo x stín, noc x den, poezie x próza, vysoký styl x lidová mluva) 

Inspirační zdroje ke vzniku díla + inspirace pro jiná umělecká díla: 

Shakespeare zpracoval poměrně známé téma nešťastné lásky, jehož inspirací se stal už jeden z Ovidiových příběhů v knize Proměny (Pyramus a Thisbe). Motiv zdánlivé smrti v tragédii pochází taktéž z Itálie (italská středověká pověst). Shakespeare převzal hlavní část dějové linie od A. Brooka (taktéž autora vyprávění o Romeovi a Julii). 

Romeo a Julie – nespočet více či méně zdařilých adaptací (opera, balet, film, literatura aj.). Z českých literárních děl inspirovaných touto tragédií je to především Romeo, Julie a tma od Jana Otčenáška  (příběh z 2. světové války).    

Filmové zpracování: 
Romeo a Julie (1968) – scénář a režie: Franco Zeffirelli; hlavní role: Leonard Whiting (Romeo), Olivia Hussey (Julie)    

Literárně-historický kontext: 

William Shakespeare [viljem šejkspír] 1564 Stradford nad Avonou - 1616 tamtéž

- největší anglický i světový dramatik a básník, vrcholný umělecký představitel evropského humanismu a pozdní renesance, nejvýznamnější představitel alžbětinského divadla; většinu ze svých známých děl vytvořil mezi lety 1589 - 1613
alžbětinské divadlo -vrcholné období  anglického divadla asi od 1580 do zač. 17. st. za vlády Alžběty I., často zahrnuje i drama za vlády 
 Jakuba I.a Karla I. do uzavření divadel za anglické revoluce (1642) 

V mládí vystudoval gymnázium, kde se naučil latinsky a řecky. V osmnácti letech se oženil, jeho žena byla o osm let starší. Půl roku po svatbě se jim narodila dcera Zuzana a později dvojčata Judita a Hamnet (syn v 11 letech zemřel). 

R. 1585 odešel do Londýna, kde hrál v různých divadelních společnostech – byl uznávaným dramatikem a hercem. 
Měl přístup do londýnských právnických kolejí i ke dvoru královny Alžběty I., kde se hrály jeho hry. Shakespearova společnost se jmenovala Služebníci lorda komořího (hrála v divadle Růže). 

R. 1598 se Shakespeare stal spolumajitelem divadla Globe (r. 1613 vyhořelo, při představení Jindřicha VIII. se používal pro zvláštní efekty střelný prach). Shakespearovi se připisuje 37 her (u některých je autorství sporné).

Shakespearova  tvorba – rozdělení:

1. divadelní hry: a) komedie  b) tragedie  c) historie hry (anglické dějiny, dějiny antiky)
2. básně + sonety (dochovalo se jich 154, autor je věnoval příteli, popř. tajemné černé dámě)

Shakespearovy historické hry, komedie a tragédie čerpají látku z národních britských kronik i z antické historie, z italských i domácích novel a básní, ze starších her, ústního podání, lidových balad. 

tragédie: Romeo a Julie (1595), Hamlet, kralevic dánský (1601), Othello (1604), Král Lear (1606), Macbeth (1606) 

komedie: Zkrocení zlé ženy (1593), Sen noci svatojánské (1595), Kupec benátský (1595), Mnoho povyku pro nic (1599), 
 Jak se vám líbí (1599), Večer tříkrálový (1600), Veselé paničky windsorské (1600) 

historické hry: Jindřich VI. (1590), Richard III. (1592-93), Julius Caesar (1600), Antonius a Kleopatra (1607)  



Znaky shakespearovského dramatu: 

- nerespektování aristotelského zákona tří jednot (místo, čas, děj)
- obraz pozemského života, kladných i záporných lidských vlastností (žárlivost, vášeň, přátelství, věrnost, sobeckost, nenávist, touha po          
  moci, majetku, bezohledná lačnost po slávě apod.)
-  velké množství postav a lidských typů (hrdinských, tragických, vážných i směšných); lidé zlí a odpuzující - nepozbývají živosti 
   a věrohodnosti, během hry se vyvíjejí, autor sleduje lidské city a schopnosti do všech myslitelných podrobností, nic nezjednodušuje,
   sleduje, jak se chovají, jak se stávají  tím, čím jsou – aby divák cítil – tak bych dopadl i já            
-  skvělá charakteristika postav (výrazné ženy, nepodřízené, samostatně rozhodující o svém životě – Juliina chůva, Kateřina; 
    kariéristé, egoisté – Jago, Polonius, Lear; ušlechtilé charaktery – Merkucio) – nikdy ne jednostranné   
-   příčinou renesanční tragédie je lidská vášeň nebo náhoda (ne osud jako v antickém dramatu, proti němuž je vzpoura marná)
-   komické prvky nejsou ostře odděleny od tragických
-   veršovaný jazyk se střídá s hovorovou prózou; blankvers (nerýmovaný pětistopý jambický verš) 

Osobnosti renesanční literatury:
ITÁLIE: Dante Alighieri (1265-1321) - duchovní epos: Božská komedie, Francesco Petrarca (1304-1374) – milostná poezie, převážně sonety – znělky: Canzoniere (Zpěvník), Giovanni Boccaccio (1313-1375) – soubor novel, nejčastěji milostných: Dekameron; FRANCIE: Francois Villon (asi 1431- asi 1463) – básnické skladby: Závěť (Velký testament) a Odkaz (Malý testament); ŠPANĚLSKO: Miguel de Cervantes Saavedra (1547-1616) – román: Důmyslný rytíř don Quijote de la Mancha; ANGLIE: William Shakespeare (1564-1616)  

Humanismus (z lat. humanus – lidský) – obracel se ke zkoumání myšlenkového a kulturního odkazu antiky 

Renesance (z francouzského renaissance – znovuzrození, obroda, a to z lat. nascentia – narození) 
- přelom 13.-14. stol. (severní Itálie – Florencie) – poč. 17. stol. 

Charakteristika období (hlavní znaky renesance):
- návrat k antické kultuře jako vzoru
- zdůraznění lidské individuality (proti středověkému poznání  Boha a zájmu o posmrtný život 
  staví poznání člověka a pozemského života = všestrannost poznání) 
- kult smyslů a rozumu (proti kultu víry)
- pocit sebevědomí jednotlivce (víra ve vlastní síly)
- rozvoj literatur v národních jazycích (místo latiny)
- rozvoj vědeckého poznání, zejména v oblasti přírodních věd 
  (astronomické objevy – Mikuláš Koperník, Galileo Galilei, Giordano Bruno)
- doba zámořských objevů a cest (např. italský mořeplavec Kryštof Kolumbus – 1492 objevení Ameriky, 
  portugalský mořeplavec Fernando de Magalhães [magaljenš])
- vzestup měšťanstva a měst 
- vynález knihtisku (Němec Johannes Gutenberg – pol. 15. stol.); do r. 1500 říkáme tiskům
  inkunábule (prvotisky); první tištěná česká kniha – Trojánská kronika (Plzeň kolem r. 1468) 
  Rozvoj umění - mnohostrannost umělců - Leonardo da Vinci - malíř (Mona Lisa, Poslední večeře), vědec,   
  vynálezce, konstruktér, teoretik umění 
- malířství (návrat k přírodě, objev perspektivy) - Michelangelo Buonarroti [mikelandželo], Leonardo da Vinci, 
  Raffaello Santi, Hieronymus Bosch
- architektura: vodorovné pravoúhlé linie, jónské sloupy, kopule – např. chrám sv. Petra  (italský architekt Bramante)  
- literatura: v popředí lit. nauková (cestopisná, životopisná, pedagogická), lyrika (city člověka), alegorie       
























Dějová osnova:
V italské Veroně žijí dva rody – Montekové a Kapuleti, mezi kterými panuje dlouholeté nepřátelství. Když se na ulici setkají jejich služebníci, hned se poperou – a pouliční rvačkou začíná i tato hra. 

Pouliční bitka
Benvolio, který patří k Montekům, se pokouší boj odvrátit, ale Kapulet Tybalt si nechce dát říct. Prudká hádka přeroste v zuřivou bitku. To znepokojí veronské občany i jejich vládce knížete Escala, který boj ukončí. Pak však prohlásí, že jakékoli další bitky mezi oběma rody budou napříště potrestány smrtí. 

Nešťastně zamilovaný Romeo 
Benvoliův bratranec Romeo je nešťastný. Jeho rodiče si o něj dělají starosti. Benvolio zjistí, že Romeo je zamilovaný, ale jeho milovaná jeho lásku neopětuje. Radí mu, aby si našel jinou dámu, ale Romeo samozřejmě říká, že nikoho jiného milovat nebude. 

Nabídka k sňatku 
Juliina otce požádal o ruku Julie hrabě Paris. I když je dívka ještě velmi mladá, Kapulet se sňatkem souhlasí pode podmínkou, že Julie hezkého mladého hraběte bude chtít. Zve Parise na ples, který toho večera pořádá, a posílá sluhu s pozváním pro další hosty. Sluha však naneštěstí neumí číst. A tak, když potká na ulici Romea a Benvolia, požádá je, aby mu seznam hostů přečetli. 

Proč jde Romeo na ples
Jedním z hostů je i Rosalina, dáma, kterou Romeo beznadějně miluje. Proto nakonec souhlasí, že půjde s Benvoliem na bál na zapřenou, ale jenom proto, aby mohl spatřit svou Rosalinu. 

Julie se dozvídá o nabídce k sňatku 
Juliina matka sděluje své dceři a její chůvě o Parisově nabídce k sňatku. Říká Julii, aby ho na plese vyhledala a podívala se, jak je hezký. Julie odpoví, že jestli se jí bude líbit, bude o svatbě uvažovat. 

Romeo jde s přáteli na ples 
Romeo s přáteli, Benvoliem a Mercutiem, si na ples navlečou masky (za Shakespearových dob to bývalo obvyklé). Romeo se obává, že v něm poznají Monteka. Také ho znepokojuje podivný strach – to kvůli snu, který se mu zdál. Ale Mercutio o snu žertuje. Říká, že ho určitě přivolala královna vil Mab. 
V domě Kapuletů už hraje hudba a začal tanec. Romeo, kterému se tančit nechce, si všimne Julie. Okamžitě si pomyslí, jak je krásná. Ale v té chvíli ho poznává Tybalt, který se rozzuří, že se na ples vetřel Montek. Chce Romea zabít, ale zabrání mu v tom Juliin otec, který mu nařídí, aby se choval slušně. 

Setkání Romea a Julie 
Když tanec skončí, přistoupí Romeo k Julii, dotkne se její ruky a dají se spolu do hovoru. Okamžitě se do sebe zamilují a políbí se – než je rozdělí chůva. Ta Romeovi oznámí, že Julie je dcera pána domu. Ohromený Romeo si uvědomuje, že se zamiloval do dívky z rodu Kapuletů. Hned spolu s Benvoliem spěchá z plesu pryč. Když hosté odejdou, vyptává se Julie chůvy na Romea. Dozví se, že je jediným synem Montekovým. I jí se zmocní hrůza. 

Julie na balkoně 
Když ples skončil, Romeo se odtrhne od svých přátel, přeskočí zeď Kapuletovy zahrady a spatří Julii na balkoně. Je očarován její krásou. Julie neví, že ji Romeo pozoruje a poslouchá. Nahlas se vyzná ze své lásky k němu – i když je Montek. 

Romeo a Julie si vyznávají lásku 
Romeo na Julii zavolá a ona poznává jeho hlas. Romeo jí krásnými slovy přísahá lásku – a ona zase jemu. Dohodnou se, že se na druhý den dají oddat. Jen velmi těžko se spolu loučí. 

Romeo zařídí svatbu 
Za úsvitu se Romeo vydává za svým zpovědníkem, padrem Lorenzem. Kněz je překvapen, že Romeo nyní miluje Julii. Svolí však, že milence oddá. Doufá, že by mohlo obě rodiny usmířit. 
Mercutio a Benvolio mezitím Romea hledají. Vědí, že nepřišel v noci domů. Tybalt mu poslal dopis s výzvou k souboji. Když se Romeo objeví, má dobrou náladu a žertuje s přáteli. Pak požádá Juliinu chůvu, aby Julii pověděla o svatbě, která se má konat ještě ten den odpoledne. 

Svatební obřad 
Julie netrpělivě čeká, až se chůva vrátí. Chůva je upovídaná ženská, a než Julii poví o době svatby, dlouho žvaní. Julie je blahem bez sebe 
a běží za zamilovaným Romeem a františkánem. 
Padre Lorenzo je už připraven vykonat svatební obřad. Není si však zcela jistý. Varuje Romea před ukvapeným sňatkem, jako by předpovídal tragickou smrt obou milenců. Svatba se ale uskuteční. A Romeo s Julií si smluví na večer schůzku. 

Osudový souboj 
Mercutio a Benvolio se procházejí po ulici a náhle spatří Tybalta. Ten je stále ještě rozzuřen, že se Romeo vetřel na ples Kapuletů, a hledá ho. Romeo právě přichází. Tybalt ho uráží a říká mu, že je lotr. Romeo se s ním však bít nechce. Teď, když se oženil, znamená pro něj Juliina rodina tolik jako jeho vlastní. Ale Mercutio je vzteky bez sebe. Myslí si, že Romeo je zbabělec. Vytáhne svůj meč a Tybalta napadne. Romeo volá, aby přestali. Ale když se je snaží od sebe odtrhnout, Tybalt Mercutia bodne a zabije. 


Romeo se pomstí 
Romea Mercutiova smrt krutě zasáhla – vždyť vlastně zemřel na jeho obranu. Zoufalý Romeo vyzve Tybalta na souboj a zabije ho. Kníže Escalus o vraždě uslyší; místo aby nařídil Romea popravit, posílá ho pouze do vyhnanství. Pro Romea je to však jen chabá útěcha. 

Julie se dozvídá o Romeově vyhnání 
Julie mezitím touží po tom, aby už přišla noc, protože ji má navštívit Romeo. 
V té chvíli přispěchá chůva se zprávou o Tybaltově smrti a Romeově vyhnanství. na Julii padne smutek. Její setkání s Romeem bude i jejich rozloučením. Romeo se po souboji schovává u františkána Lorenza. Když mu chůva přinese zprávu o Juliině žalu, je velmi nešťastný a chce se  zabít. Ale Lorenzo naléhá, aby šel navštívit Julii – a pak odjel do Mantovy. 

Kapulet chystá svatbu 
Hrabě Paris se chce co nejdříve oženit. Kapulet najednou ke svatbě svoluje, aniž by se Julie zeptal na její city. S Parisem se dohodnou, že se bude svatba konat za tři dny. 

Loučení Romea a Julie 
Romeo tajně strávil noc u Julie. Za rozbřesku si uvědomí, že se musí rychle rozloučit – jinak bude zatčen. Milenci se loučí velmi těžce. 
Když Romeo šplhá dolů z balkonu, dávají si sbohem. 

Julie si odmítá vzít Parise 
Hned po odchodu Romea se Julie od matky dozvídá, že si má za tři dny vzít Parise. Julie se rozhodně odmítá za hraběte provdat. Když to uslyší její otec, rozčílí se. Vyčítá Julii, že je pyšná a nevděčná. Přikazuje jí, aby si Parise vzala – nebo ji do kostela dotáhne. Julie hledá zastání u své matky. Prosí ji, aby svatbu alespoň oddálila. Ale matka její prosby nechce vyslechnout. V zoufalství se Julie obrátí o radu k chůvě. Ta klidně odpoví, že si má hraběte vzít. Říká, že Romeo se stejně nejspíš z vyhnanství nevrátí. Julie si uvědomí, že nemá nikde zastání. Rozhodne se požádat o pomoc padre Lorenza. 

Františkánův plán, jak překazit svatbu 
Julie vysvětlí františkánovi, že si Parise vzít nemůže. To by se raději zabila. Když mnich vidí, jak je Julie zoufalá, vymyslí plán. Zná lektvar na spaní, po kterém člověk vypadá jako mrtvý. Za čas se ale probudí – jako kdyby jen spal. Poradí Julii, aby se svatbou nesouhlasila. Když se napije lektvaru, bude si její rodina myslet, že zemřela, a nechá ji uložit do hrobky. Ale až se probudí, bude už u ní Romeo. Potom mohou oba prchnout do Mantovy. Padre Lorenzo slíbí, že o tomto plánu dá Romeovi vědět v dopise, takže Romeo se bude moci tajně vrátit do Verony. Julie s návrhem souhlasí a vrací se domů. 

Svatební přípravy
Julie oznámí otci, že si Parise přece jen vezme, a on je tak spokojen, že svatbu ještě o den urychlí. Nepokazí to františkánův plán? Kapulet vzrušeně odchází, aby se věnoval přípravám na svatbu. Julie se se svou chůvou radí o svatebních šatech. Julie pak posílá matku i chůvu pryč. Řekne jim, že se chce před svatebním obřadem o samotě pomodlit. Ve skutečnosti však sbírá odvahu k tomu, aby vypila mnichův lektvar. 

Vyděšená Julie 
Julie ví, že nyní musí spolknout tajemný nápoj z lahvičky. Je ale velmi vyděšená. „Žíly mi rozechvívá chladný, mdlobný strach, v němž teplo žití málem zamrzá,“ říká. Bojí se, že lék třeba nebude působit. Neprobudí se dřív, než přijde Romeo? Uvidí snad Tybaltovu mrtvolu? 
Co když v hrobce straší? Kvůli Romeovi však musí lektvar vypít. Ulehne na lůžko. Pak vodu vypije. Skácí se na polštář a lahvička ji vypadne z ruky. 

Julie je nalezená mrtvá 
Nastal čas, kdy se má nevěsta obléci na svatbu. Chůva jde Julii vzbudit. Roztáhne závěs, ale Julie se neprobouzí, ani když na ni zavolá. Uvědomí si, že je dívka mrtvá. Křičí o pomoc. Pak přiběhnou Kapuleti – a za nimi františkán a Paris. Juliini rodiče pláčou žalem
a zoufalstvím. Přeruší je padre Lorenzo. Ten samozřejmě ví, že Julie není doopravdy mrtvá. Říká, že se musí postarat o pohřeb, a dá odnést Juliino tělo do kostela. 

Co se přihodilo Romeovi v Mantově 
V Mantově se Romeovi zdá sen, že ho Julie nachází mrtvého. Ve skutečnosti se dozvídá od svého sluhy, že zemřela Julie. Okamžitě se vydává do Verony a cestou si kupuje jed. Až tam dorazí, je rozhodnut vzít si život v hrobce, v níž leží Julie. 

Lorenzův plán se zhatí 
Zpátky ve Veroně se mnich dozvídá, že jeho dopis nebyl Romeovi nikdy doručen. Jeho posel nemohl odjet z Verony kvůli moru. Julie se ale má probudit za tři hodiny, a tak padre Lorenzo spěchá k hrobce. 

Romeo a Paris u Juliiny hrobky 
Paris truchlí u Juliina hrobu a náhle spatří Romea. Myslí si, že přišel za nekalým účelem, a proto vyzve Romea na souboj. Teprve, když padne mrtev, uvědomí si Romeo, koho vlastně zabil. 

Smrt Romea 
Romeo otevře Juliinu hrobku. S láskou pohlíží na svou milovanou. Romeo se připravuje na smrt. Vypije jed a umírá. 

Probuzení Julie 
Lorenzo přichází, právě když se Julie probírá. Mnich uvidí těla Parise a Romea. Naléhá na Julii, aby okamžitě uprchla. Když si Julie uvědomí, že je Romeo mrtev, nechce odejít. Všimne si, že si Romeo vzal jed. Říká: „Ty darebáčku, tys mi všechno vypil, nenechal jedinou přátelskou kapičku, aby mi pomohla jít za tebou?“ Políbí ho na rty. Pak uchopí Romeovu dýku a probodne se. V té chvíli je slyšet zvenku hluk. To Parisův služebník přivolal pomoc. 
Jsou objevena mrtvá těla 
Parisův sluha přivolal na pomoc stráž. Společně vejdou do hrobky a naleznou tam mrtvá těla Romea, Parisa a Julie. Pověří posla, aby přivedl knížete, Kapulety a Monteky. Františkán byl zadržen na hřbitově. Chvěje se a pláče – je podezřelý z vraždy. 
Přichází kníže následován Kapulety. Ti se zhrozí, když vidí probodnutou a krvácející Julii. Objeví se Romeův otec, i ten je bez sebe žalem.  

Lorenzo objasňuje, co se stalo 
Kníže chce vědět, co se vlastně stalo. Františkán začne vysvětlovat, jak k událostem došlo. Nese prý zčásti vinu na smrti mladých milenců. Objasní, jak Romea a Julii oddal, pak to, co pro milence znamenala Tybaltova smrt i Romeovo vyhnanství. Mluví o svém plánu, o tom, jak se dopis nedostal k Romeovi do Mantovy. Pak nabízí svou smrt – za to, že jeho vinou došlo k tragédii. 

Promluví Romeův sluha 
Romeův sluha vysvětlí, jak předal mladíkovi zprávu o Juliině smrti a jak se spolu s ním hned vydal do Verony. V ruce nese Romeův dopis pro jeho otce. 
Dopis potvrzuje vše, co už bylo řečeno. Kníže rozhodne, že za zmařené životy nebude nikdo potrestán. Říká, že každý už trpěl dost. Vinu za tragédii spatřuje v nenávisti mezi Monteky a Kapulety. 

Smíření Monteků a Kapuletů 
Montekové i Kapuleti nyní souhlasí, že je třeba s nepřátelstvím skoncovat. Prohlásí, že na paměť této tragédie oběma milencům postaví sochy. Kníže vystoupí s posledními slovy na počest milenců.  










