SMRT KRÁSNÝCH SRNCŮ – OTA PAVEL 
Literární druh: epika
Literární žánr: sbírka krátkých autobiografických povídek 
Literární forma: próza 
Téma: 
Vyprávění nejmladšího syna Lea Poppera (Ota Pavel), které představuje kouzelná místa Pavlova dětství a mládí - Buštěhrad  (rodina zde žila v době okupace), křivoklátské lesy, řeka Berounka. V několika povídkách se autor vrací do šťastného dětství, které bylo krutě narušeno okupací. Poeticky, s jemným humorem líčí svůj obdiv k tatínkovi (žid), velkému snílkovi a dobrodruhovi, který si v každé situaci věděl rady a nikdy neztrácel naději. S něhou vzpomíná i na maminku (křesťanka), statečnou ženu, jež dokázala s nadhledem přijímat různé tatínkovy výstřelky. 
Patrný je silný autorův vztah k přírodě, rybaření, sportu a rodné zemi. 

Motiv: dětství, okupace, solidarita, přátelství, láska, obětavost, odvaha

Hlavní myšlenka: Autor zachycuje útrapy a radosti života. Přibližuje nesnáze, které pociťovaly židovské rodiny během 2. světové války za německé okupace.  Autor poukazuje na vztah člověka s přírodou, na dobré rodinné vztahy.  Po letech oceňuje i obětavost rodičů, jejich toleranci. 

Časoprostor: období před válkou (rodina bydlela u strejdy Proška), za okupace i po skončení války;  Buštěhrad, křivoklátské lesy, řeka Berounka 

Kompozice:  
Soubor osmi povídek (děj je řazen chronologicky): 
Nejdražší ve střední Evropě
Ve službách Švédska
V těchto dvou úvodních povídkách figuruje tatínek coby úspěšný obchodní cestující s vysavači a ledničkami švédské firmy Elektrolux
Smrt krásných srnců
Kapři pro Wehrmacht
Tyto dvě povídky zachycují válečné období
Jak jsme se střetli s Vlky
Otázka hmyzu vyřešena
Prase nebude!
Králíci s moudrýma očima
Zbývající povídky jsou zasazeny do poválečného období a zachycují nostalgii stárnoucího tatínka, který však ani v posledních okamžicích života nerezignuje.

Vypravěč: ich-forma, příběhy vypráví sám autor 
Postavy:
Leo Popper-hodný, starostlivý tatínek.  Vášnivý rybář, energický člověk a dobrý kamarád Karla Proška, jeho oblíbená věta byla: „ Vyděláme na tom majlant!“ Období blahobytu se vždy střídají s obdobím hladu a bídy. Pracoval ve firmě Elektrolux jako obchodní zástupce, prodával vysavače (tatínek se zamiloval do Irmy, manželky generálního ředitele této švédské firmy, plný vitality, má smysl pro humor, je posedlý svými touhami a sny, žádný z neúspěchů ho nikdy neodradí a bezhlavě se vrhá do každé příležitosti; Žid, dobrý obchodník, má rád ženy, miluje rybaření a rybníky; velmi šarmantní;        v době války se ukazuje jako skvělý otec.
Maminka – starostlivá, milující, hodná, velmi tolerantní a laskavá, svému muži odpouští všechny prohřešky; mnoho se o ní v díle nedozvíme, vypravěč (Ota) ji věnuje málo pozornosti; své děti vedla k lásce k vlasti; křesťanka, jejím snem je dovolená v Itálii.
strejda Prošek z Luhu pod Bánovem - všeuměl, král pytláků, sžitý s přírodou u Křivoklátu a Berounky, rodina u něho tráví víkendy i prázdniny; má psa Holana, jenž mu byl vždy věrný a doprovázel ho při pytlačení, přátelský, rozuměl si s tatínkem, vášnivý rybář
Ota Pavel – jeho otec je pro něho vzorem, má dobrý vztah k přírodě; celý příběh vypráví on; zaměřuje se hlavně na osudy tatínka
pan Stehlík  – silný, starý a zkušený pán, který si potrpěl na pořádek. Měl s jeho muži udělat výlov ryb z rybníka
JUDr. Václavík – z Kročehlav, prodal tatínkovi rybník s jedním kaprem, tatínek mu na oplátku prodal ledničku, která byla v podobě povrchově upravené bedny. 
František Korálek – generální ředitel firmy Elektrolux, kde pracoval tatínek, boháč, bezdětný, v Chuchli měl svoji vlastní stáj Frako. Jeho manželka se jmenovala Irma, tatínkovi se velmi líbila. 
Tonda Valenta – nedělní šofér tatínka, byl velmi trpělivý
Vratislav Nechleba– slavný malíř, uzavřený, nekreslil ženy, po 30 letech oznámil tatínkovi, že chtěl namalovat maminku, ale neměl odvahu se zeptat

Jazykové prostředky:
-spisovný jazyk, ale i hovorový (mouchy nechcípají, embéčka, po čuchu, strejda), využívá lidovou slovesnost, cizí slova (made in Sweden), vulgarismy (jděte do prdele s takovým zázrakem), hantýrka českožidovských obchodníků, metafory, výskyt přímé řeči, citová zabarvenost slov, subjektivita, prolínání komiky s tragikou

Literárně-historický kontext: 
Česká próza 2. poloviny   20. století; tematika války (osudy židů, transport do koncentračních táborů), tematice s osudy židů se věnovali také: Arnošt Lustig – Modlitba pro Kateřinu Horovitzovou, Norbert Frýd – Krabice živých, Jiří Weil – Život s hvězdou, Ladislav Fuks – Pan Theodor Mundstock aj.) 

Smrt krásných srnců – zfilmoval podle vlastního scénáře režisér Karel Kachyňa v roce 1986.
Rodiče vypravěče Prdelky (Marek Valter) ztvárnili Karel Heřmánek a Marta Vančurová, převozníka Karla Proška hrál Rudolf Hrušínský.
Zážitkům autorova dětství je věnován i soubor povídek Jak jsem potkal ryby (1974) – zfilmováno režisérem Karlem Kachyňou v roce 1979 pod názvem Zlatí úhoři. 
Kapři pro Wehrmacht (studentský film)
Krátkometrážní / Drama / Válečný
Československo, 1975, 22 min
Režie:
 Karel Smyczek
Předloha:
 Ota Pavel (kniha)
Kamera:
 Jiří Hošek
Hrají:
 Josef Somr, Jana Smrčková, Tomáš Muchka, Jiří Smutný, Karel Hábl, Bohumil Koška,Lubomír Krystlík, Karel Fiala
Obsah
Další zfilmování sbírky Oty Pavla "Smrt krásných srnců", tentokrát Karlem Smyczkem ve svém absolventském filmu Studia FAMU. V době německé okupace přináší četník Leo Popperovi zprávu o dalším zákazu pro židovské obyvatelstvo. Je mu zabaven rybník, který vlastní rodina už několik generací... Josef Somr se tak stal dalším představitelem, kromě Zdeňka Řehoře, Vladimíra Menšíka a Karla Heřmánka, tatínka Oty Pavla, svérázného Leo Poppera.(oficiální text distributora) 

Čistá a zasněná řeka Berounka a prosté zážitky šťastného dětství s tatínkem, maminkou a dvěma bratry, tak začíná poetický film K. Kachyni na motivy povídek Oty Pavla Jak jsem potkal ryby. Dětství, v němž hraje roli tatínkovo fanfarónství, maminčina péče a řeka. K rybaření je malý kluk, nazývaný Prdelka, přitahován tatínkem i převozníkem Proškem, a je to také tahle záliba, která pomáhá chlapci a jeho mamince přežít poté, co byli tatínek se staršími bratry odveleni do koncentračního tábora…
Režisér K. Kachyňa zpracoval Pavlovy povídky dvakrát, poprvé v televizním filmu Zlatí úhoři, kde se do role tatínka převtělil V. Menšík, podruhé ve filmu pod názvem Smrt krásných srnců, v němž si tatínka zahrál K. Heřmánek. Za života spisovatele a novináře O. Pavla byly televizně zpracovány dvě jeho povídky se sportovními náměty. Film Zlatí úhoři vznikl už posmrtně. Stal se televizní klasikou, která zasahuje generace diváků svou neokázalou lidskostí, poetikou i nepatetičností.

Dobrým přítelem Oty Pavla se stal spisovatel Arnošt Lustig, který se znal z jeho bratry z terezínského ghetta a po válce mu nabídl práci v rozhlase. 

Ota Pavel (pův. jm. Otto Popper) * 2. 7. 1930 Praha, † 31. 3. 1973 tamtéž;
č. sport.  reportér a prozaik, redaktor čas. Stadion a Čs. voják. Autor reportáží a reportážních povídek povětšinou ze sport. prostředí (Dukla mezi mrakodrapy, 1964), v nichž s osobním zaujetím vytvářel portréty více či méně známých č. sportovců (Plná bedna šampaňského, 1967, Pohár od Pánaboha, 1971, Syn celerového krále, 1972). Mimořádnou čtenářskou popularitu získaly jeho něžně nostalgické, komorně laděné vzpomínkové příběhy, v nichž zachytil svět svého dětství (Smrt krásných srnců, 1971, Jak jsem potkal ryby, 1974). 