LADISLAV FUKS – SPALOVAČ MRTVOL (1967)
Literární druh: epika
Literární žánr: moderní hororový psychologický román s rysy grotesky 
Literární forma: próza 

Téma: Dílo vypovídající o zlu skrytém pod maskou dobrotivosti. Příběh zobrazuje období před okupací a během ní v naší zemi. Pohled na válku ze strany zla prezentovaného jako pomoc lidskému neštěstí (pokřivená interpretace tibetské filozofie). Pan Kopfrkingl (psychopat z krematoria) se stává udavačem a vrahem ve službách fašismu. 

Motivy: rasová nadřazenost, fašismus (nacismus), udavačství, izolovanost, vraždy, rozpad osobnosti, manipulace, odosobnění

Časoprostor: 1937-1939 + dějový skok do r. 1945; Praha, krematorium  

Hlavní myšlenka: Autor varuje před  zrůdností  fašistické ideologie (totalitní moci), která člověka deformuje až k úplnému rozkladu osobnosti. 

Kompozice:
Kompozice románu se podílí na výstavbě napětí (např. výjevy předváděny mechanickými loutkami při návštěvě panoptika jsou předobrazem zločinů, které později Kopfrkingl spáchá – visela tam loutka oběšence, malé děvče bylo zabito nějakou tyčí či holí). Návštěva panoptika je klíčovou scénou celého románu. Fuks klade důraz na významové zatížení detailů, logiku a následnost děje částečně nahrazuje spojnicí jednotlivých motivů.
- 15 číslovaných kapitol; jednotlivé kapitoly i scény (návštěva panoptika, zápas v boxu, vycházka na rozhlednu) jsou propojeny stále se vracejícími motivy – růžolící dívka v černých šatech, šílená žena 
s pérem na klobouku a tlustý pán, který jí vše vysvětluje, černé šaty s bílým límečkem… 
- děj je řazen chronologicky  
- moto díla: „Největší lstí ďábla je, když sám o sobě prohlašuje, že není.“ (cituje italského spisovatele G. Papiniho – modernista který konvertoval ke katolicismu a posléze sympatizoval s fašismem)
Vypravěč: er-forma; vypravěč události pouze zaznamenává, aniž by je zároveň interpretoval, proto ponechává do jisté míry zastřenou motivaci Kopfrkinglových zločinů

Jazykové prostředky:
- jazyk je striktně spisovný, a to i v řeči postav (působí tím trochu uměle a děsivě) 
- objevují se německé výrazy, které zapadají do kontextu díla – především v závěru knihy, kdy Kopfrkingl již zcela propadl fašistické ideologii, se vyskytují celé německé věty, jejichž obsah je ale pro lepší pochopení vzápětí parafrázován či doslovně přeložen
- Kopfrkingl často používá neobvyklá oslovení: něžná, nadoblačná, blažená, čarokrásná (takto oslovuje nejen svou ženu Lakmé, ale i děti a kočku)
- rafinovaný jazykový projev využívá složité symboliky a rozvinuté metaforičnosti
- příznačné jsou Kopfrkinglovy dlouhé monology, jimiž si v textu vydobývá dominantní postavení
- u Kopfrkingla se objevuje variace jedné a té samé věty („Citliví  lidé hudbu milují“, „Jsem abstinent, nepiji ani nekouřím“, „Chudák malý Vojta Prachařů, jehož otec je notorický alkoholik“)
V románu je patrná  Fuksova  typická obliba v propojování reálného světa s iluzemi, sny
a halucinacemi. Hranice mezi realitou a fikcí, mezi skutečností a její stylizací je záměrně rozostřována a zpochybňována, většina událostí si zachovává dvojakou podobu. Autor se pouští, jak je u něj obvyklé, do hry s fakty a historickými reáliemi, které, jak předpokládá, čtenář zná. Mystifikováním jim dává groteskní rozměr. 
Postavy:
Karel Kopfrkingl 
- vlídný a spořádaný  zaměstnanec  krematoria milující svoji rodinu,  jeho oblíbenou četbou je tibetský cestopis A. David –Neelové (odvozuje od něj svou představu o vznešenosti zpopelňování – to je v jeho představách aktem proměny, očisty a osvobození člověka od pozemských útrap, kremační pec pak dílnou „samého pánaboha“)
- utrpení chápe jako „zlo, které musíme odstraňovat“ – odtud pramení i jeho (převážně verbální) snaha o vylepšení světa
- okázalý nekuřák a abstinent, demonstrující svou citlivost vztahem k hudbě
- má zálibu nazývat místa i živé bytosti nadnesenými a exotickými jmény: sám, přestože se jmenuje Karel, si nechává říkat Roman, manželku oslovuje Lakmé, svému pracovišti Chrám smrti apod. 
- určitou izolovanost jeho života narušují návštěvy dávného přítele pana Williho Reinkeho (přesvědčený nacista, který Kopfrkinglovi vnukne myšlenku rasové nadřazenosti) = první z pomyslných převtělení a nastoupení cesty, na jejímž konci ho čeká úplný rozpad osobnosti
- často deklamuje naučené věty, postupně přestává být sám sebou, stává se manipulovatelným 
- v přestrojení za žebráka špehuje na oslavě pořádané židovským Pohřebním bratrstvem (tento čin spolu s udáním spolupracovníků z krematoria mu po vzniku protektorátu otevře dveře do německého Casina
- zavraždí manželku pro její židovský původ (překážka jeho další kariéry), později zabije i syna Miliho, své zločiny ovšem interpretuje jako pomoc nešťastným lidem, „kteří nechápou“
- pokus zavraždit i šestnáctiletou dceru Zinu přeruší příchod tibetského vyslance (Kopfrkinglova dvojníka), který Kopfrkongla označuje za novou inkarnaci Buddhy a vyzývá jej, aby se ujal trůnu ve Lhase
- do jeho prožitku osvícení náhle vstupují tři „andělé“ a odvádějí údajného spasitele do sanitky
- po odeznění válečných hrůz (v závěru románu) pozoruje Kopfrkingl z německého sanitního vlaku vyhublé lidi vracející se z koncentráků (v konfrontaci s nimi si však zachovává bláznivé přesvědčení 
o svém mesiášství) 

Lakmé (nebeská) – Kopfrkinglova manželka, milá, hodná; zavražděna pro svůj židovský původ 

Zina (16 let): nadaná klavíristka,  Mili (14 let) : toulavý, šikanovaný  –Kopfrkinglovy děti(čarokrásné), hodné, poslušné 

Wiliam Reinke – Němec, dobrý přítel Karla Kopfrkingla, povyšuje se nad ostatní, manipuluje s lidmi; se svou ženou jsou přáteli Kopfrkinglových ; Člen NSDAP, který dělá nábor nových lidí; fanatický nacista, představující si židy jako velice starý národ trpící sklerózou. Kopfrkinglovi vnukne myšlenku rasové nadřazenosti. 

Strauss, Rubinstein - agenti shánějící abonenty pro žeh

pan Dvořák - nový pracovník krematoria
doktor Bettelheim - soused, specialista na pohlavní choroby
symbolika jmen:
Straauss, Dvořák, Janáček, Wagner – deklarují spalovačovu lásku k hudbě
Lišková, Zajíc, Fenek, Beran – poukazují na Kopfrkinglovo rovnocenné chápání lidí a zvířat



Literárně-historický kontext:
- česká próza 2. pol. 20. stol.; 

Fuksova próza:
- svět úzkosti, strachu z izolovanosti, samoty a bezpráví; židovská tematika
- hlavní postavy = oběti zla, násilí; pocit nejistoty, narušení psychiky
- stylové mistrovství, symbolika, imaginární snový svět se prolíná s realitou 

Ladislav Fuks ( 24. 9. 1923 Praha -  19. 8. 1994 Praha)
- český prozaik, autor válečných a psychologických próz
- narodil se v rodině policejního úředníka; po vystudování gymnázia a dvou letech nucených prací na správě statků v Hodoníně nastoupil po válce na Filozofickou fakultu Univerzity Karlovy – obor filozofie, psychologie a dějiny umění. Nejprve pracoval v papírnách, později jako odborný pracovník Státní památkové správy. Od roku 1959 působil v Národní galerii v Praze a od roku 1963 se výhradně věnoval literatuře. Fuks byl považován za jednoho z inspirátorů české postmoderny, 

Jako osobitý vypravěč se prosadil v 60. letech, a to prvním románem Pan Theodor Mundstock (1963). Vycházel ponejvíce z lidských osudů, jež ho od dětství traumatizovaly. Častým motivem děl – strach, nebezpečí, úzkost, nenávist. Největší životní krize ho ale čekala v období dospívání, kdy si poprvé uvědomil svoji homosexuální orientaci a také skutečnost, že do koncentračních táborů jsou posíláni nejen Židé a Romové, ale i homosexuálové. Všechny příběhy ale podával s ironickým odstupem: spojoval tragédii s groteskou, lákaly ho absurdní scény a dialogy.

Po úspěchu prvního románu následovaly další prózy: povídková kniha Mí černovlasí bratří (1969), osobně laděný román Variace pro temnou strunu (1966) a Spalovač mrtvol (1967). Zatímco v některých prózách převažovala historická kulisa, jindy převládal psychologický zájem projevující se až bizarními příběhy: Myši Natálie Mooshabrové (1970), Oslovení z tmy (1972). V roce 1983 napsal svůj nejrozsáhlejší katastrofický román odehrávající se ve Vídni na sklonku 19. století, nazvaný Vévodkyně a kuchařka.

Fuks byl velmi extravagantní člověk, okna měl přelepená tapetami, ze stropu mu visely kostry ptáků s kostmi různého původu a byt měl doplněn o sbírku bizarních předmětů ve stylu kabinetu kuriozit. Místo postele přespával v rakvi.

Film: Roku 1968 byl román zfilmován Jurajem Herzem. Pan Kopfrkingl se stal životní rolí Rudolfa Hrušínského a tragikomedie Spalovač mrtvol jedním z nejvýznamnějších filmů Juraje Herze (Habermannův mlýn 2010 – poválečný odsun Němců). Snímek se nemohl po dlouhá léta objevit 
v kinech, přestože patří mezi nejhodnotnější české (československé) filmy. Film putoval pár týdnů po svém uvedení do trezoru. Na scénáři spolupracoval s Jurajem Herzem autor knihy Ladislav Fuks, vedlejší role ztělesnili Vlasta Chramostová, Míla Myslíková, Vladimír Menšík. Za tento film získal režisér i kameraman několik ocenění. 


