KAREL HAVLÍČEK BOROVSKÝ – TYROLSKÉ ELEGIE (1852) 
Literární druh: epika 
Literární žánr: satirická báseň 
Literární forma: poezie 
Téma: Autorova deportace do tyrolského Brixenu v roce 1851 za kritiku absolutistické vlády v habsburské monarchii (objevuje se vtip, satira, ale i smutek). Zesměšňování vlády (Bacha) a policie, zároveň vyjádření smutku po domově a rodině. 
Motiv: noc, zatčení, loučení, cesta, vlastenectví (češství), zbabělost, hloupost, strach
Hlavní myšlenka: 
-kritika bachovského absolutismu (pokrytectví rakouské vlády), poměrů po r. 1848; neschopnost policejního systému, hluboké opovržení; osobní tragédie je tragédií národní

Časoprostor: 
Německý Brod–místo Havlíčkova zatčení, deportace do Tyrol, do Brixenu; před Vánoci 1851

Kompozice:
-skladba má 9 zpěvů; každá sloka je složena ze 4 veršů
-úvod tvoří verš méně známé lidové písně z Chrudimska ( Sviť měsíčku, polehoučku….) 
Dál příběh pokračuje nočním probuzením, kde KHB dostává dopis od „doktora“ Bacha, který má starost o jeho zdraví – a protože mu nesvědčí podnebí v Čechách, posílá ho na zdravé povětří…
Vrchol skladby tvoří 8. zpěv a příhoda se splašenými koňmi
V 9. zpěvu je popsán příjezd do Brixenu
-děj je podán retrospektivně 

Vypravěč:
-vypravěčem je sám autor Karel Havlíček Borovský (hlavní postava díla); svůj příběh vypráví měsíčku; ich-forma  

Postavy: 
Autor – reaguje na svoji deportaci do tyrolského Brixenu v roce 1851; nepodléhá smutku (podpora národ. sebevědomí), přemáhá osobní smutek a trpký pocit, nezlomný optimismus a víra v lepší časy 
rakouská policie; komisař Dedera 
měsíc na obloze – básníkův jediný společník, kterému vypráví svůj příběh 

Jazykové prostředky: 
- jazyk: prostředkem humoru je lidový jazyk, hovorové výrazy se obrací k prostému čtenáři (dobrýtro, špiritus, již ani nekvik aj.), časté jsou výrazy převzaté z němčiny   
- humor, ironie (básníkovy promluvy s měsícem; Od všech z Vídně pozdravení, pan Bach je líbá…), satira, sarkasmus (parafráze zatýkajícího rozkazu:  Bach mi píše jako doktor, že mi nesvědčí v Čechách zdraví, že prej potřebuju změnu povětří), parodie;  
komika situační i jazyková; parafráze - vyjádření stejného děje, myšlenky nebo motivu jiným způsobem
- vstupní motiv (elegie) – elegický tón + ironie, výsměch = satira 
Hlavní dějové momenty básně – zatčení, cesta i příjezd do Brixenu – jsou zlehčovány, jako by šlo o veselý výlet 
- básnická přirovnání (satirický či politický podtext) – např. temná noc jak naše svatá církev 
- principy lidové slovesnosti (stylizace do postavy lyrického hrdiny lidových písní, důvěrný vztah k přírodě, ustálené obraty lidových vypravěčů, jednoduchý verš, písňová forma) – např.: (Sviť, měsíčku, polehoučku skrz ten hustý mrak) 
- výrazný rým (přerývaný – ABCB) a rytmus (trochej)
satira – báseň, próza nebo drama zesměšňující ve společnosti nebo lidské chyby; sarkasmus – ironie vystupňovaná do jízlivého až nenávistného posměšku; ironie – jemný výsměch, posměšné vtipné vyjádření, někdy s použitím slov opačného významu;  parodie- literární dílo, které zesměšňuje jiné dílo tím, že zvýrazní některé jeho typické znaky;  elegie – lyrická báseň smutného ladění 

Literárně- historický kontext: 

Počátky českého realismu (1. polovina 19. století ) – Karel Havlíček Borovský a Božena Němcová
Kromě Tyrolských elegií napsal Havlíček v Brixenu i další dvě satirické skladby – Král Lávra, Křest svatého Vladimíra

Havlíčkův přínos:
-odpor proti jakémukoli násilí, útlaku = satiry proti rakouskému absolutismu a církvi
- lidovost a demokratičnost 
- stylové prostředky lidové poezie, prvky lidového humoru, hovorovost
- předchůdce realistické kritiky (pravdivost, úroveň a kvalita díla) 

Autor epigramů:
Epigram – krátké, satiricky útočné básně s pointou = Havlíčkův kritický poměr k životu a světu; ironicky věnovány: Církvi, Králi, Vlasti, Múzám, Světu (5 oddílů) 

KAREL HAVLÍČEK BOROVSKÝ (1821 Borová u Přibyslavi – 1856 Praha) 
Borovský – podle rodiště Borové u Přibyslavi; pocházel ze zámožné kupecké rodiny, gymnázium studoval v Německém (dnes Havlíčkově) Brodě, filozofii v Praze, kde také vstoupil do kněžského semináře. V kněžském povolání viděl možnost, jak výchovně působit na lid.
Kasárenský způsob života v semináři, poutající jeho svobodného ducha, a protičeský postoj ředitele semináře však způsobily, že v Havlíčkovi vznikl odpor proti církvi. Profesoři to brzy poznali a nakonec Havlíčka vyloučili. Na Šafaříkovo doporučení odešel r. 1842 jako vychovatel do Ruska. Poznal, že carský absolutismus je lidu a svobodě národů stejně nepřátelský jako absolutismus rakouský. Koncem roku 1851 byl Havlíček zatčen a odvezen do Brixenu v Tyrolích a tam čtyři roky internován. (internace - nucený pobyt na určeném místě)
Havlíček se pokoušel v Brixenu literárně tvořit, studoval lidovou slovesnost, četl odbornou literaturu, ale podmínky, v nichž žil, stálý policejní dozor, neustálé prohlídky korespondence i všech písemností, odloučení od vlasti, na niž doléhal nejtužší politický útlak, obavy 
o rodinu, to všechno podlamovalo jeho energii a zdraví. V dubnu 1855 se směl konečně vrátit do Čech. Konec života strávil bez přátel, neboť ti se mu ze strachu před policií stranili. Těžce onemocněl (souchotiny) a zemřel v Praze, nedlouho po smrti své manželky Julie, s níž se už po návratu nesetkal. Pro svůj statečný zápas za práva národa byl Havlíček milován lidem jako málokterý český spisovatel. Jeho opravdovost 
a mravní zanícení, čestnost a nesmlouvavost jsou trvalými hodnotami, které zanechal svému národu. Při Havlíčkově pohřbu, který se stal jedinečnou protivládní demonstrací českého lidu, odvážila se Božena Němcová položit před zraky policie na rakev trnovou korunu.     














