VIKTOR DYK  - KRYSAŘ  (1915) 

Literární druh: epika s lyrickými prvky 

Literární žánr: novela 

Umělecký směr: Krysař vykazuje znaky dekadence, symbolismu a novoromantismu  

Téma: Tragický příběh lásky a pomsty, ve kterém se mladý krysař zamiluje do Agnes a již nechce být vyděděncem, putujícím od města k městu bez stálého domova. Krysař odhaluje chování hammelnských občanů , odkrývá jejich skutečné povahy. 

Motivy: kouzelná píšťala (pískání), láska, domov, naděje, touha,  povrchnost, hamižnost, zrada, odpuštění, pomsta, sebevražda, smrt, prostoduchost 

Hlavní myšlenka: 
-kritika lidských vlastností (krutost, lhostejnost), maloměšťáctví i zneužívání veřejných funkcí (konšelé); autor zdůrazňuje sílu lásky -  láska přináší odpuštění (pro lásku chce krysař odpustit radním i městu) x ztracená láska přináší smrt (krysař je odhodlán zabít všechny i sebe), dítě je
symbolem nového života 

Časoprostor: 
-původní německá pověst pochází ze 13. století; hansovní městečko Hammeln

Kompozice: 
-dílo je členěno na 26 kapitol; děj je řazen chronologicky; gradace je zřetelná ke konci příběhu  

Vypravěč:
-autor je vypravěčem (er-forma) 

Postavy: 

Krysař – tulák, samotář, nevázaný, nespoutaný, tajemný, moudrý, světem protřelý, většinou opovrhovaný; díky kouzelné píšťale a silnému charakteru vyniká nad ostatními lidmi; je mstivý
a zneužívá svou moc; typický romantický hrdina 

Agnes – naivní, nedokáže se vyrovnat s kritickou situací (sebevražda – skočí do propasti); miluje krysaře, ale zároveň čeká dítě s Kristiánem 

Kristián – milenec Agnes; maloměšťák, prospěchář, zajímá se o majetek, touží po penězích 

Bonifác Strumm, Gottlieb Frosch – radní, nečestní, podvodníci (odmítnou krysaři vyplatit odměnu) 

Sepp Jörgen – mladý nechápavý rybář, duševně zaostalý, všechno pochopil až o den později 
(= kouzlo krysařovy píšťaly na něj nepůsobilo), také druhý den Sepp dokázal nad propastí odolat zvukům krysařovy píšťaly, které se stále linuly krajem; nalezl ve městě opuštěné dítě a vydal se 
do světa hledat ženu, která by dítěti dala napít 

Dítě – naděje, symbol nového života 



Jazykové prostředky: 

-dílo je psáno spisovným jazykem na vysoké stylistické úrovni 
- zastaralé prostředky: objevují se shodné přívlastky umístěné za jménem, archaismy, historismy (zaniklá pojmenování), infinitivy zakončené na -ti, přechodníky 
- hojně autor využívá personifikaci a řečnické otázky, epiteta, přirovnání
- text se člení do krátkých odstavců, souřadné spojování vět, opakování vět nebo slovních spojení ve        
vypjatých okamžicích + celková úsečnost = vyvolání zvláštní atmosféry  plné  náznaků a napětí    (přiblížení k básnické epice)  
- pro vypravěče jsou typické krátké věty či jednoduchá souvětí 
- k interpretační bohatosti přispívají zdánlivě prosté symboly (píšťala, růže, hora apod.). 

Autor do příběhu promítá své názory i vidění světa, příběh obohatil o romantický milostný motiv 
a o některé postavy.  

Literárně-historický kontext:
Přelom 19. a 20. století v české literatuře; tzv. generace buřičů (Viktor Dyk, František Gellner, Fráňa Šrámek, Karel Toman, Stanislav Kostka Neumann, Petr Bezruč)

Filmové zpracování:

Krysař – loutkový film (režie: Jiří Barta, 1985)
Krysař (režie: F. A. Brabec, 2003) – film byl natočen během 24 hodin;  v roli krysaře se představil 
Petr Jákl ml.

Generace buřičů (přelom 19. a 20. století) 

• skupina mladých básníků, kteří ve své tvorbě navazují na generaci 90. let 19. století - Českou modernu

• negují současnou společnost, stejně jako jejich předchůdci, negaci stupňují až k revoltě, jsou 
tzv. protispolečensky orientovaní (kritika maloměšťáctví) 

• žijí bohémským způsobem života

• místo jejich setkávání → vila autora Neumanna v Praze na Olšanech

• satanismus, anarchismus, všichni se stali anarchistickými buřiči (nosili rudý karafiát)

• S. K. Neumann → anarchistické hnutí - časopis Nový kult

• Generace buřičů = básníci vzdoru a života

• cílem: sblížit literaturu se životem

• u všech se setkáváme s vlivem anarchismu, antimilitarismu, civilismu, vitalismu
anarchismus: směr, který usiluje o neomezenou svobodu člověka a odmítá autoritu státu
antimilitarismus: hnutí, které odmítá válku, zbrojení, armádu
civilismus: směr v poezii na přelomu století; oslava moderní techniky a civilizace; představitel 
S. K. Neumann - Zpěvy drátů
vitalismus: směr, který vznikl krátce po válce jako reakce na válku; vita = život, oslava života (příroda, citové prožitky ...)
VIKTOR  DYK (31. prosince 1877 Pšovka u Mělníka – 14. května 1931 Lopud – zemřel na srdeční mrtvici při koupání v Jaderském moři) 

- český básník, prozaik, dramatik, publicista a nacionalistický politik, v mládí jeden z představitelů tzv. generace anarchistických buřičů, později nacionalisticky orientovaný autor. 

• zdůrazňuje individualismus do veršů - politické názory
• nejvyšší hodnota - národ
• člen pravicově-nacionalistické strany, konfrontace s Masarykem
• za války vězněn, po válce v národně-demokratické straně, zvolen poslancem - senátorem
• počátek dekadence, Moderní revue
• tragicky zemřel ve vlnách Jaderského moře
• poezie - ironie, přímá pojmenování, pravidelný rytmický verš

POEZIE

•  A porta inferi (Od bran pekelných), Síla života, Marnosti – první sbírky subjektivní lyriky, vliv symbolismu a dekadence i macharovské útočné kritičnosti, vzdor, ironie a sebeironie, rozčarování, kritika společnosti; aforistický, epigramatický úsečný výraz, vyhraněná pointa 

ironie – záměrné užití slova v opačném smyslu (Oslí uši právě dobře ke koruně sluší - Karel Havlíček Borovský) 
aforismus – vtipná, stručná, hodnotící i ironická myšlenka, originální výrok 
Např.: Představte si to ticho, kdyby lidé říkali je to, co vědí. (K. Čapek) 
epigram – krátká, satiricky útočná báseň s ostrou pointou; o negativních společenských jevech; původně nápis na hrobě, pomníku nebo dárku = oslavný verš 
pointa – překvapivý závěr 

•  Buřiči – epika, svět „vyvrženců“ s pocity společenské křivdy  

• Satiry a sarkasmy, Pohádky z naší vesnice – politická lyrika, kritika společenských nedostatků, ironické komentáře dobového dění v Čechách (průměrnost, malost, nerozhodnost, opatrnost, bezcharakternost, prodejnost politiků a neschopnost vzepřít se Vídni)  

 •  Milá sedmi loupežníků - básnická skladba (lyrickoepická poema)  
-poezie, baladická skladba; láska, žárlivost, pomsta, smrt; 18. století 
Vzpoura sedláků, uchýlili se do lesů a stávají se z nich loupežníci. Dívka chce s nimi žít, patří všem. 
V lese se objeví kněz, přepadnou ho a zabijí. Dívka má strach (bojí se trestu) a uvědomí si, že nechce žít takovýmto životem. V lese se objevuje poutník (mladý člověk), do kterého se zamiluje. Loupežníci ho zabijí, dívka touží po pomstě a udá je = odsouzeni na šibenici.
Závěr: Dívka přijde s náručí květin k šibenici, na které se houpají jejich těla. 

Válečná básnická tetralogie: 
•  Lehké a těžké kroky, Anebo, Okno, Poslední rok – inspirováno 1. světovou válkou; vlastenecky angažovaná poezie; základní téma: myšlenka národa a státní samostatnosti; výzva k odvaze a činu = vliv na národní sebevědomí v době vzniku sbírky i později; obavy 
o osud národa; báseň: Země mluví (sbírka Okno) - Opustíš-li mne, nezahynu. Opustíš-li mne, zahyneš!  - těžký osud země, utrpení, odsouzení lhostejnosti a nečinnosti; výzva k obraně vlasti, k boji za svobodu, varování před zradou – povinnost občana bránit zemi, jeho zodpovědnost i za příští generace; nutnost oběti  

• Devátá vlna – alegorická poezie, biografické prvky = životopisné (osobní lyrika), melancholie, předtucha smrti; alegorie = jinotaj, vyjádření obsahující jiný smysl; melancholie – projev stísněnosti a smutku  
PRÓZA 

•  Krysař – próza; epika s lyrickými prvky 
-krátká novela, v 50. letech zdramatizována  E. F. Burianem
-předlohou německá pověst o krysaři v severoněmeckém městě Hammeln
- tragický konec


DRAMA

• Zmoudření Dona Quijota – tzv. problémové drama
-nejvýraznější dílo českého symbolismu; parafráze Cervantesova románu; tragikomický rytíř je pojat jako snílek, který ztrátou iluzí a snů (=zmoudřením) ztrácí smysl života a umírá; autorova touha po vyplnění snů a po kráse a pravdě vtělena do postavy osamoceného bouřícího se jedince (donkichotský zápas za ideál); autorova kritika morálních problémů českého národa; hlavní myšlenka - člověk nikdy nedosáhne všech ideálů; zmoudření – smrt 
