KYTICE Z POVĚSTÍ NÁRODNÍCH (1853) -  KAREL JAROMÍR ERBEN    
ZLATÝ KOLOVRAT 
Literární druh: epika 
Literární žánr: pohádka
Literární forma: poezie
Téma: Ve Zlatém kolovratu je vina potrestána, matka s vlastní dcerou se dočkají osudu, jaký předtím připravily Dorničce, kterou si chtěl král vzít a místo níž mu matka podvodně nabídla svou vlastní dceru. Po provinění následuje spravedlivý trest, dobro vítězí nad zlem, jak je v pohádce dobrým zvykem.
Motivy: láska, zrada, smrt, dobro, zlo, chamtivost, vina, trest
Hlavní myšlenka: Láska nakonec překoná všechny nástrahy zla, které je po zásluze potrestáno. 
Ve skladbě je odsouzeno sobectví a touha po bohatství. 
Časoprostor: čas je neurčitý, prostor – chaloupka, les, jeskyně, hrad 
Kompozice: skladba má podobu básně, která je rozdělena na sloky; děj je řazen chronologicky 
Vypravěč: er-forma, jeden vševědoucí vypravěč, který neoslovuje čtenáře 
Postavy: 
Dornička – milá, hezká, pravdomluvná, vlídná
Macecha – zlá, nevrlá, chamtivá, nelítostná
vlastní dcera macechy: chamtivá, zlá, nelítostná 
král – na počátku oklamaný, spravedlivý, statečný 
dědeček – nadpřirozená postava, prostřednictvím pacholete získá od macechy a její dcery
za kolovrat, kužel a přeslici Dorniččiny nohy, ruce a oči; pomocí živé vody ji přivede k životu 

Jazykové prostředky: 
rým: sdružený (poslední verš ve sloce je vždy odlišný (aabbc) 
zvukomalebnost: (citoslovce) …s koně hop! A na chalupu klop, klop, klop! 
epiteton (básnický přívlastek): …vraném, bujném jede koni…
zdrobněliny: podkovičky 
přirovnání: …vyšla dívčina jako květ,…
anafora (opakování slov): …a před chalupou s koně hop a na chalupu klop, klop, klop!   
řečnická otázka: A což ten zlatý kolovrat?  Jakou teď píseň bude hrát? 
personifikace: hory a doly zaplakaly…
metafora: …naší lásky květ…
dialogy:( dynamické, živé): „Svobodná-li jest ruka tvá, ty musíš býti žena má!“
„Ach pane nemám vůle jiné než jak máti chce.“ 
-názorná popisnost  postav + přírody atd.
-opakování slov i celých částí (s menší obměnou) - (Svatební košile, Poklad, Zlatý kolovrat, Vodník)

Literárně-historický kontext:
Karel Jaromír  Erben (* 7. 11. 1811 Miletín u Jičína, † 21. 11. 1870 Praha) 
-český básník a sběratel folkloru, představitel obrozeneckého romantismu, autor básnické sbírky Kytice z pověstí národních (1853), v níž lidový mýtus odkazuje k platnosti vyššího zákona; autor studií o slovanské mytologii, sběratel lid. písní (Písně národní v Čechách, 3 sv. 1841–45, Prostonárodní české písně a říkadla, 1864), pohádek (Sto prostonárodních pohádek a pověstí slovanských v nářečích původních, 1865, přel. Vybrané báje a pověsti, 1869), tvůrce autorských pohádek (České pohádky, 1905), editor děl české lit. a hist., autor drobných próz, veselohry Sládci (1890), snových záznamů (Sny, 1870) i prací hist. a místopisných (Autentický ukazatel ulic a náměstí i čísel domovních král. hlavního města Prahy, 1871), překladatel (Nestorův letopis ruský, 1867).
Vliv na dané dílo:  Autorovo životní dílo - tvořil 20 let (1. Polednice - 1833). Výchozí látkou byly české báje (Erben je dobře znal -> dokázal je snadno proměnit v umělecké dílo). Nejprve vycházely některé básně jednotlivě časopisecky (Poklad -1938), první knižní vydání - Kytice z pověstí národních (12 básní,1853) - sbírka vyšla v době po porážce revoluce (1948) a měla posilovat víru v lepší budoucnost, báseň Kytice je jediná vlastního námětu (nevychází z lidové slovesnosti) -> reaguje na dobové dění, později vyšla Kytice z básní Karla Jaromíra Erbena (13 básní - nově Lilie,1861), v dalších letech ještě mnohokrát v různých podobách. 
Vliv na dané dílo:  Autorovo životní dílo - tvořil 20 let (1. Polednice - 1833). Výchozí látkou byly české báje (Erben je dobře znal -> dokázal je snadno proměnit v umělecké dílo). Nejprve vycházely některé básně jednotlivě časopisecky (Poklad -1938), první knižní vydání - Kytice z pověstí národních (12 básní,1853) - sbírka vyšla v době po porážce revoluce (1948) a měla posilovat víru v lepší budoucnost, báseň Kytice je jediná vlastního námětu (nevychází z lidové slovesnosti) -> reaguje na dobové dění, později vyšla Kytice z básní Karla Jaromíra Erbena (13 básní - nově Lilie,1861), v dalších letech ještě mnohokrát v různých podobách. 
Vliv na tvorbu:  Folklór a národní tradice. Bratři Grimmové -> přesvědčení, že lidová slovesnost představuje projev starobylého mýtu, ve kterém se mohou lidé a národy poznat. 
Další tvorba: Z vlastní tvorby pouze Kytice a Nepříliš úspěšné drama Sládci. Dále překládal a velké úsilí věnoval sběratelství -> Prostonárodní české písně a říkadla (více než 2200 písní), České pohádky (z nich vychází tvorba umělých pohádek na principech dobra a zla, víře ve spravedlnost...). 
Řada různých zpracování - hudba, výtvarné umění, animovaná podoba atd.. Nejznámější: film Kytice (2000) - režie František Antonín Vrabec, divadelní podoba (70.léta 20.st.) - Semafor 
Dílo bylo pozitivně vnímáno především avantgardními umělci a zároveň teoretiky strukturalismu, kteří měli k avantgardě sympatie (J. Mukařovský, R. Jakobson). Výhrady měli naopak konzervativci (A.Novák) a katolíci (T. Vodička). Kyticí se později inspirovala řada básníků ( Hálek, Neruda, Vrchlický, Bezruč, Wolker ), skladatelů ( Dvořák, Fibich) a malířů ( Mánes, Mikoláš Aleš).



Karel Jaromír Erben (1811 Miletín u Jičína - 1870 Praha)  
Kytice z pověstí národních (1853)

- český básník, historik a sběratel folkloru (sbíral lidové písně a pohádky), představitel romanticky orientované literatury, která vychází 
z folkloru, literárních památek a uchovaných národních tradic; překladatel (Nestorův letopis ruský, 1867), první archivář města Prahy. 
Erben studoval gymnázium v Hradci Králové, filozofii a práva v Praze. 1848-49 redigoval (úprava textu) vládní Pražské noviny. 
Erben byl přesvědčen, že lidová slovesnost uchovala zbytky mýtů, dávných představ o světě a jeho mravním řádu, vábila ho tajemství skrytá v lidovém podání. Ve folkloru hledal řád, jenž odedávna vládne všemu lidskému konání. V tomto směru se hlásil k německým romantikům (bratřím Grimmům), kteří prosluli zejména svými pohádkami. Na rozdíl od předchozích sběratelů (hlavně od F. L. Čelakovského) věnoval zvýšenou pozornost epickým písním, legendám, baladám. Z látky lidových bájí a pověstí vytvářel nová, svébytná umělecká díla – především balady. Erben jako první zapisoval varianty textů a hlavně nápěvy. Výklad lidové tvorby měl posloužit jako materiál svědčící o charakteru národa. Svou básnickou tvorbou ovlivnil Jana Nerudu, který ho pokládal za vrchol české poezie. 

Erbenovo dílo:
Prostonárodní české písně a říkadla (1864)
Sto prostonárodních pohádek a pověstí slovanských v nářečích původních (1865; v českém překladu: Vybrané báje a pověsti národní jiných větví slovanských, 1869); České pohádky (1905, k vydání připravil Václav Tille) 

Vrcholné dílo: Kytice z pověstí národních (1853) – v této básnické sbírce baladicky ztvárnil náměty z českých mýtů, bájí, pohádek, legend 
a historických pověstí; je vrcholem české  obrozenské poezie. Jádrem sbírky je 12 básní (převážně balad), jimž předchází úvodní báseň Kytice, která spolu s Věštkyní má nebaladický ráz. Erben se ve svých skladbách soustřeďuje na problém viny a trestu. Konflikty vyplývají vesměs z porušení základních lidských vztahů. Vinu vždy spojuje s konkrétní osobou, nikdy její příčiny nehledá ve společenském řádu 
(x Mácha obžalovává společnost za viny, jichž se dopustil jedinec). Postavy se nebouří proti svému údělu a s pokorou ho přijímají jako nevyhnutelný. Osud však každému chystá jinou cestu. Některé skladby končí katastrofou (např. Vodník, Polednice, Zlatý kolovrat), jiné dávají možnost pokání (např. Poklad, Dceřina kletba, Svatební košile). Autor také ocenil společenské postavení ženy – matky, strážkyně domova, dárkyně života.    

Básně z Kytice: 
Kytice – symbol kytice na hrobě zemřelé matky je útěcha pro její děti – sirotky (duše matky se vtělila v kvítek); autor přirovnává své pověsti ke kytici uvité z mateřídoušky, matka je symbol vlasti, národa

Poklad – námět Velkého pátku – odkrývají se poklady; matka pro bohatství zapomněla v jeskyni dítě; po roce se v modlitbách k dítěti vrací, myslí jen na jeho záchranu, bohatství ji už neláká (zlato se proměnilo v kamení)

Svatební košile – dívka prosí v modlitbách, aby se její milý vrátil (jinak si chce vzít život = provinění), mrtvý milý si přichází pro nevěstu v měsíční noci, vezme jí modlitební knížky, růženec i křížek po matce a spěchají na hřbitov; dívka se skryla v márnici, zachránila se modlitbami a pokáním

Polednice – rozhněvaná matka přivolala na neposlušné dítě polednici, pak se ho snažila zachránit, ale v náručí ho udusila

Zlatý kolovrat – pohádka (námět B. Němcové) o krásné Dorničce, která se měla stát dcerou krále, ale nevlastní matka s dcerou ji v lese zabily; za zlatý kolovrat, přeslici  a kužel vyměnil stařeček dívčí ruce, nohy a oči a živou vodou dívku vzkřísil; podvedený král obě zlé ženy potrestal stejně – jako ony Doru; odsouzeno sobectví a touha po bohatství, zvítězilo dobro

Štědrý den – touha po poznání budoucnosti, sestry Marie a Hana prosekaly o půlnoci led = vidina Haniny svatby a Mariiny smrti ve vodní hladině se splnila; využity lidové obyčeje (raději o budoucnosti jen snít)

Holoubek – mladá žena zabila svého muže a znovu se vdala; nad jeho hrobem tklivě zpíval holoubek o její vině = svědomí ji dohnalo k sebevraždě

Záhořovo lože – báseň o vině a odpuštění (motiv dobra); barokně romantická legenda; cesta mladého poutníka do pekla (otec ho úpisem zaprodal Satanu), setkání se zločincem Záhořem, který mu o pekle vypravuje; mladíkův návrat – zdrtil Záhoře zprávou, že na něho v pekle čeká úděsné lože = Záhořovo pokání (90 let), obrostl mechem, z jeho kyje vyrostla jabloň = získává odpuštění

Vodník – jednoho pátečního rána šla dívka prát k jezeru šatečky (nedbala varovných slov své matky), lávka se pod ní prolomila a ona spadla do vody, stala se vodníkovou ženou, stýskalo se jí po matce, navštívila ji, nevrátila se a opustila dítě = krutá vodníkova pomsta (dítě usmrtil)

Vrba – sepětí mladé ženy s vrbou (zakletí), vrba byla skácena = žena zemřela; kolébka pro dítě z vrbového dřeva = matčino náručí; píšťalka z vrbového proutí = matčin hlas

Lilie – o dívce,  která se po smrti vtělila v bílo lilii; v noci jako dívka okouzlí muže a stane se jeho ženou; chrání ji (květ) zdí před sluncem; v jeho nepřítomnosti dá matka zeď zbořit a tím dívku zahubí

Dceřina kletba – rozmluvy matky s dcerou, která zabila své dítě a chce se oběsit; proklíná svého svůdce i matku

Věštkyně – alegorie; projev vlastenectví, víra v budoucnost národa; motiv národního smutku a naděje (motiv proroctví); věštkyně jako Libuše předpovídá osudy českého národa  

balada – lyrickoepická báseň s tragickým závěrem; splývají v ní prvky všech tří literárních druhů: lyriky, epiky a dramatu; baladická nálada bývá ponurá a úzkostná; děj balady je dramaticky sevřený a spádný, zápletka je daná střetem člověka s démonickou silou (tzv. balada fantastická), s mravním zákonem (balada etická), s křivdou a bezprávím (balada sociální). 
K největším českým  baladikům se řadí: František Ladislav Čelakovský, Karel Jaromír Erben, Jan Neruda, Petr Bezruč,  Jiří Wolker    

