NÁRODNÍ JAZYK 
Národní jazyk je jazyk, který užívají příslušníci určitého národa. Zahrnuje všechny podoby, jimiž jeho uživatelé mluví i píší, tedy spisovný jazyk a nespisovné útvary.

Národním jazykem Čechů, Moravanů a Slezanů je český jazyk.
Jen velmi orientačně odhadujeme, že v současné době se na naší zeměkouli hovoří zhruba třemi tisící jazyků.

Mateřská řeč – označení pro jazyk, jímž jsme komunikovali odmala, jímž hovoříme jako svým jediným nebo upřednostňovaným.

O člověku, který vládne, např. v důsledku výchovy v národnostně smíšeném manželství rodičů – rovnocenně dvěma jazyky, říkáme, že je bilingvní.

Jazyková norma – soubor relativně ustálených jazykových prostředků a pravidel, jež užívají, resp. jimiž se řídí uživatelé daného jazyka ve vzájemné komunikaci. Normu mají tedy i nářečí

Kodifikace jazykové normy – prohlášení určité normy za spisovnou autoritativními jazykovými příručkami

Jazyková správnost – znalost a dodržování normy a kodifikace

Jazyková kultura – je součástí kultury celonárodní, je důležitým předpokladem zdárného života a rozvoje nejen kulturního, ale i hospodářského a ekonomického.

Jazykovou kulturu chápeme nejen jako propracovanost jazyka, ale hlavně jako úroveň jazykové komunikace a soustavné snažení o její kvalitu (jazyková správnost, vhodnost, přesnost, přiměřenost, výstižnost, vytříbenost, působivost, jasnost, zřetelnost, stručnost, adresnost a přesvědčivost jazykových promluv).

ČESKÝ NÁRODNÍ JAZYK

Čeština se vyvinula z pračeštiny, a to vydělením z praslovanského jazyka.
Tímto jazykem hovořili Praslované, předkové Slovanů. 

Na naše území přišli Slované několika migračními (migrovat = stěhovat se, přecházet, měnit místo) proudy v průběhu 4. až 6. stol. po Kr.

Toto etnikum se stalo základem pozdější české národnosti.

Čeština je západoslovanský jazyk patřící do rodiny indoevropských jazyků a z hlediska typologického do skupiny jazyků ohebných.

etnikum - blíže nespecifikovaná kulturní skupina, která je chápána jako zvláštní a samostatná jednotka


ÚTVARY NÁRODNÍHO JAZYKA

A) Spisovná podoba národního jazyka

☻Spisovný jazyk – je podoba národního jazyka, která slouží příslušníkům daného národa k celonárodní komunikaci oficiálního rázu. Plní národně reprezentativní funkci.
Spisovný jazyk se užívá zejména v úřadech, školách, sdělovacích prostředcích, v odborné literatuře a do jisté míry i v literatuře umělecké. Spisovná čeština je celonárodně závazný, funkčně nejvyšší a prestižní útvar národního jazyka, má nejpropracovanější a nejbohatší výrazové prostředky, je jí věnována stále odborná pozornost, zejména ve smyslu stálého sledování jazykové normy a následné úpravy kodifikace. Také spisovný jazyk podléhá vývoji a změnám.

Prostředky spisovného jazyka:

a) neutrální – uplatňují se jak v běžných, tak oficiálních komunikačních situacích (svatební obřad, blahopřání apod.), nacházíme je v odborných a administrativních textech stejně jako v uměleckých dílech, v každodenní mluvě stejně jako v řečnickém projevu; tyto prostředky jsou slohově bezpříznakové; jde o slova jako stůl, chodit, proč, tvary jako u stolu, kupuju atp.

b) hovorové – užívají se v komunikační situaci, která je do určité míry oficiální, avšak ne natolik, aby vyžadovala volbu prostředků pouze neutrálních nebo knižních; vyskytují se v projevech mluvených i psaných; v mluvené formě se s nimi můžeme setkat při jednání na úřadech, v běžných projevech veřejně činných osob, při komunikaci na některých pracovištích, při rozhovoru učitele s žákem ve škole; v psané formě se hovorové prostředky často objevují v osobních dopisech; nacházíme je i v některých žánrech publicistického stylu (zejména ve fejetonu, reportáži a interview); vyskytují se rovněž v beletrii (beletrie – umělecká próza s estetickou a zábavnou funkcí), např. při promluvě postavy, vedle češtiny obecné

Příklady hovorových jazykových prostředků: mlíko, líp, ulejvat se (hlásková podoba); Pražák, zasedačka, pololetky, tunelář (slovotvorba); moct – můžu, děkuju, děkujou, (my) nakupujem, ona to veme, on odtud utek, husiti, Skoti, bez třech (tvary slov); když by to bylo možné – uvidíme, až jak se to vyvine – až tak velká sranda to zas nebyla – bydlí v ulici, co se tam teď kope (skladba, větné konstrukce); v Praze, tam to znám dobře (samostatné větné členy vytčené); poslyš, víte?, že jo? (kontaktní slova a obraty); teda, dneska, moc – ve významu hodně, náklaďák, hotovka, to je to samé (slovní zásoba a frazeologie – soubor ustálených výrazů); to je šílená chyba (expresivní – vyjadřující citové zabarvení, zveličující výrazy)

c) knižní – nacházejí se ve vysoce formálním, oficiálním projevu, povětšině psaném; jsou využívány především v projevech odborného, administrativního a uměleckého rázu; nejsou ještě plně zastaralé (archaické), rodilý Čech většině z nich rozumí, ale v každodenní komunikaci je již prakticky nepoužije; patří k nim slova jako: leč, neřkuli, zsinalý, poté, bol, kromobyčejně, požívat (úcty), nalézt; mlád, laskav, blízek (jmenné tvary příd. jm.); kupuji, váži (slovesné tvary); dobýt města, nalít vína, hovořit ke komu (slovesné vazby); jelikož, ježto (spojky)


d) archaické – v současném jazyce silně zastarávají či již zcela zastaraly; užívají se téměř výlučně v uměleckých dílech k estetickému ozvláštnění textu; patří mezi ně slova jako: oř, jedvaže, an; vsednout na kůň (slovesné vazby); když byl vstoupil (předminulý čas)

B) Nespisovné útvary národního jazyka

☻Nářečí (dialekty) – jsou nespisovné jazykové útvary, jimiž se hovoří pouze na určitých územích. Historicky vznikla jako důsledek izolace lidí v době předfeudální a (hlavně) feudální. Uplatňují se převážně v běžné ústní komunikaci a v umělecké literatuře.

► Česká nářečí
- východočeská (Václau, prauda, peršet, terhat, husejm), jihozápadočeská (s nářečím chodským: huž, habysme), českomoravská (část jihovýchodních Čech a jihozápadní Moravy), středočeská

● Ukázka nářečí středočeského
Naši ešťe dneska mláťej, pšeňici, ale zejtra pudou uš vorat, na to dlouhí pole. Pošlu naše ďefče pro tu mouku do mlejna. Kam deš? Teťe pro mlíko. Ďeťi, sedňete si pjekňe na lavici
a buťte chvilku sťicha! Ďefčata, di uš pudete na ti brambori za tou vaší stodolou?

► Moravská nářečí
- lášská (severní Morava), hanácká (střední a jižní Morava), moravskoslovenská 
(východní Morava)

● Ukázka nářečí lášského (slezského)

Našy ešče nejskaj mlaťa, žyto, ale zytra pujdu už orať na to dluhe pole. Pošlu naše ďefča do mlyna pro tu muku. Gde jiďeš? Ťetce pro mleko. Ďeťi, seďnite si pjekňe na lafku a byťe na chvilku poťichy! Ďefčata, gdi uš pujďeťe na ti kobzole za tu vašu stodolu?

● Ukázka nářečí hanáckého (středomoravského)

Naši ješče dneska mláťijó, pšeňico, ale zétra pudó još vorat, do teho dlóhiho pola. Pošlo našo pifko pro to móko do mléna. Gde deš? Teťiňe pro mliko. Ďecka, sedňite si pjekňe na lafko
a beťte chvilko ťicho! Ďefčata, de još pudete na te erteple za tó stodoló?

● Ukázka nářečí moravskoslovenského (východomoravského)

Naši ešče dneskaj mlaťija, žito, ale zítra pújdú už orat , na to dlúhé pole. Pošlu našu ďífku do mlína pro tu múku. Ďecka sedňite si pjekňe na lafku a buťte chvílu ťicho! Cérki, gdi uš pudete na ti zemňáki za tú vašú stodolú?

☻Nadnářeční útvary (interdialekty) – jsou jazykové celky, které vznikly z několika místních nářečí stíráním jejich rozdílů a posilováním společných rysů. K tomuto procesu začalo u nás docházet od konce

18. století – po zrušení nevolnictví a následném uvolnění izolace obyvatel v jednotlivých krajích. Interdialekty mají rysy společné většímu počtu místních nářečí, postrádají však jejich výlučné či okrajové prvky. Dominantní postavení mezi interdialekty má obecná čeština.

Vývojem jazyka se může určitý jev interdialektu rozšířit na značně velké území, popř. překrýt, či dokonce vytlačit odpovídající jev spisovný. Pak bývá zpravidla přijat do spisovné normy; tak se stalo např. u slovesných tvarů můžu (vedle mohu), téct (vedle téci), z příslovce moc aj.

Interdialekty na území České republiky:	

♠ Obecná čeština – vznikla na podkladě nářečí středočeského, vlivem síly kulturního a zvykového centra v Praze. Rozšířila se po celých Čechách a pronikla i na část západní Moravy a do některých větších moravských měst.

Příklady obecné češtiny: vokno, ňákej, pívo, míň, lítat, dělaj, s dětma, zlatej, pěkný knihy, mladejch lidí, bejt, píct, schvalujou, ouřad , mlíko, dyby

♠ Obecná hanáčtina

♠ Obecná moravská slovenština

♠ Obecná laština (slezština)

☻Slang – je soubor slov a slovních spojení, jež užívají příslušníci určitých povolání či zájmových skupin. Projevuje se pouze v oblasti slovní zásoby. Některé slangové výrazy pronikají do spisovného jazyka, nejčastěji jako odborné názvy – např. myš (počítačová).

Příklady slangů:

●zdravotnický (exnout – zemřít, pacoš – pacient, nabrat/odebrat pacienta – provést 
odběr krve)

● myslivecký (slechy – uši, barva – krev, světla – oči)

● divadelní (sukces – úspěch představení u diváků, štěk – nepatrná role, přesilovka – nepříjemná situace, k níž dochází, když je na jevišti víc herců než diváků v hledišti)

● studentský (tělák – tělocvik , čenina – čeština, matika – matematika, bajle, koule, 
puma –pětka, čtverec – čtyřka, zemák – zeměpis, zápich – zápočet, chemika - chemie)

● sportovní (meruna – míč, banán – gól) aj.

☻ Argot (hantýrka) – „tajná mluva“ užívaná lidmi pohybujícími se na okraji společnosti (zloději, vandráky, recidivisty, kasaři, prostitutkami apod.). Argotem se rozumí vrstva nespisovných názvů, které mají záměrně utajit pojmenovanou skutečnost. Část těchto slov přechází i do běžné slovní zásoby obecné češtiny a jiných interdialektů.

Příklady argotu:

vočko – nežádoucí pozorovatel, rozšít káču – vyloupit pokladnu, rozmajstrovat psy – vypáčit zámky, stříkačka – pistole, zatloukat – zapírat, čajznout, čórnout – ukrást, fízl – policista, prkenice – peněženka






JAZYKOVÉ SKUPINY (RODINY)  

● skupina indoevropská (150 jazyků, kolem 2 miliard mluvčích; většina jazyků evropských, indické a některé asijské jazyky)

■ Indoevropské jazyky

a) indické: sanskrt – vymřelý jazyk staroindických památek;
hindština, bengálština, urdština, pandžábština, rómština (cikánština);

b) íránské: perština, tádžičtina, afghánština, kurdština, osetština aj.

c) řečtina: stará řečtina - vymřelý jazyk starověkých památek (mluvilo se jím do 5. stol. n. l.,
nová řečtina (od 15. stol.)

d) albánština a arménština (v Rusku, Turecku, Íránu)

e) románské (též italické): západní – portugalština, španělština, galicijština, katalánština, provensálština, francouzština, italština, sard(in)ština, rétorománština; východní – rumunština (včetně moldavštiny); vymřelá latina (jazyk Římanů ve starověku)

f) keltské: irská gaelština (irština), skotská gaelština, velština, bretonština aj.

g) germánské: severní (též skandinávské) – islandština, norština, švédština, dánština, faerština; západní – angličtina, fríština, nizozemština (holandština), vlámština, afrikánština, němčina, švýcarská němčina, jidiš, popř. lucemburština; vymřelé jazyky: gótština (vizigótština, ostrogótština), vandalština, langobardština, burgundština

h) baltské: litevština, lotyština; vymřelý jazyk – stará pruština

ch) slovanské: západní – polština, lužická srbština, kašubština, slovenština, čeština; jižní – slovinština, srbochorvatština, (srbština, chorvatština), makedonština, bulharština; východní – ukrajinština, běloruština, ruština; vymřelé jazyky – staroslověnština, polabština

i) tocharština – vymřelý jazyk (v severní Číně)

● skupina ugrofinská – maďarština, laponština, finština, estonština aj.
● skupina altajská – turkotatarské (turečtina, uzbečtina, kazaština, ázerbájdžánština, turkmenština, kirgizština aj.)
● skupina austroasijská – východoasijská (vietnamština, kambodžština)
● skupina austronéská – východních ostrovů (malajština, indonéština, polynéské jazyky)
● skupina semitohamitská – hebrejština, aramejština; arabština, berberština – v Maroku, Alžíru, somálština aj.)
● skupina tibetočínská – čínština, tibetština, barmština
● skupina thajská – thajština, laoština
● jazyky americké, indiánské (500 jazyků, 25 mil. mluvčích, obě Ameriky a Karibské ostrovy)
● jazyky africké – súdánské, bantuské, hotentotské
● jazyky kavkazské – (gruzínština) s příbuznou baskičtinou (u Biskajského zálivu)
● jazyky izolované, nezařazené, navzájem však nepříbuzné a netvořící rodinu (skupinu) - japonština (v Japonsku 115 mil. mluvčích), korejština (v Koreji 55 mil. mluvčích)
