FRANCIS SCOTT  FITZGERALD – VELKÝ GATSBY (1925) 

Literární druh: epika
Literární žánr: román
Literární forma: próza 

Téma: Příběh idealistického pašeráka whisky. Zasazený do Ameriky 1. pol. 20. let 20. stol. Vyprávění charakterizuje okouzlení materiálním blahobytem, životem společenské smetánky, která je zbavena veškerých mravních hodnot. Pohled na odvrácenou stranu „amerického“ snu“. 

Motivy: nenaplněný sen, ztracené iluze, klam,  naivita,  bohatství, láska, zklamání, povrchnost, vypočítavost, osamělost, pokrytectví,  vina,  pomsta, vražda

Hlavní myšlenka: Román je kritikou amerického snu, ukázkou ohromné ekonomické prosperity a materiálního blahobytu, chamtivosti, cynismu a úplatností (příkladem jsou party pořádané Gatsbym – kupuje si jimi oblíbenost lidí). Fitzgeraldova kritika je nadčasová (vztahy založené na přetvářce a finančním přínosu či jiných výhodách existují v hojné míře dodnes). 

Časoprostor: 1922; Long Island, New York City 

Kompozice: dílo je rozděleno do devíti kapitol; retrospektivní (vzpomínky Nicka na léto 1922)

Hlavní postavy: 
Nick Carraway – vypravěč příběhu, román stylizován jako jeho osobní vzpomínky na léto 1922; tolerantní, otevřený, dobrý posluchač – lidé mu rádi říkají svá tajemství; má roli všudypřítomného zprostředkovatele důležitých událostí – ne všech byl sám přímým svědkem, o některých se dovídáme s určitým časovým zpožděním (např. o Buchananovu vlivu na okolnosti Wilsonovy vraždy Gatsbyho a o vlastním průběhu Gatsbyho smrti) 
Jay Gatsby – rodné jméno James Gatz; ochotný udělat cokoliv, aby získal kýžené místo na sociálním žebříčku, jeho minulost je veřejnosti zahalena tajemstvím; z Nickova pohledu neupřímná osoba s mnoha nedostatky, nicméně hýřící optimismem a s pozoruhodnou schopností jít si za svými sny
Daisy Buchanan – její charakter vytvořen na základě Fitzgeraldovy ženy Zeldy; Nickova sestřenice, pro Gatsbyho je ztělesněním dokonalosti; krásná, ale povrchní, znuděná a přelétavá; schopna dokonalé přetvářky, prioritou je pro ni materiální luxus a pohodlí
Tom Buchanan – nesmírně bohatý, arogantní; jeho názory často rasistické; manžel Daisy, milenec Myrtle Wilson 
Jordan Baker – v průběhu děje Nickova přítelkyně; golfistka; cynická, sebestředná; podváděla, aby vyhrála svůj první golfový turnaj
George Wilson – majitel autoservisu; manžel Myrtle Wilson, vrah Gatsbyho 
Myrtle Wilson – manželka George; Tomova milenka
Meyer Wolfsheim – známý podvodník s alkoholem

Vypravěč: ich forma (vypravěč Nick Carraway - střídají se úseky, kdy vypravěč prezentuje pouze to, co vidí, s úseky, kdy se zamýšlí nad samotným poselstvím příběhu a motivací postav) 

Jazykové prostředky:  propracovaný spisovný jazyk, častá přirovnání,  autorův styl není složitý (působí vyvážeností a určitou elegantností), velká pozornost je věnována popisům – poměrně detailně je popisován Gatsbyho majetek (dům s bazénem či jeho automobil, který poté sehraje tak významnou roli v příběhu) 








Literárně-historický kontext: 
SVĚTOVÁ LITERATURA 1. POLOVINY 20. STOLETÍ 
Francis Scott Fitzgerald   (24. září 1896 St. Paul, Minnesota, USA – 21. prosince 1940, Hollywood, California)
- americký spisovatel a scenárista, často označovaný za autora tzv. jazzového věku. Dnes je celosvětově považován za jednoho z nejlepších amerických spisovatelů 20. století.

Byl také jedním z nejvýraznějších představitelů ztracené generace. Za svého života dokončil čtyři romány: 
Na prahu ráje, Krásní a prokletí, Velký Gatsby a Něžná je noc. Pátý, nedokončený román Poslední magnát, 
byl vydán posmrtně.

Jeho díla byla mnohokrát zfilmována. Něžná je noc  (1962), Krásní a prokletí roku (1922 a 2010), Velký Gatsby dokonce pětkrát (1926, 1949, 1974, 2000 a 2013). Fitzgeraldův život byl roku 1959 vykreslen 
v dramatu Beloved Infidel.

Pocházel z rodiny irských přistěhovalců, což se promítlo i do jeho tvorby.
Studoval v New Jersey, kde byl podpořen jeho literární talent. Rozhodl se pokračovat ve studiu na Princetonu. Brzy po studiích se stal mluvčím mladé generace proti pokrytectví dospělých. Roku 1917 opustil školu a vstoupil do armády. Ze strachu, že zemře, napsal několik týdnů před narukováním knihu The Romantic Egotist.

Oženil se s Zeldou Sayrovou (ta později trpěla schizofrenií). Zelda byla, mírně řečeno, výstřední. Vedl s ní velice náročný život. Protože jeho způsob života stál výrazně více, než vydělal, začal psát krátké příspěvky do Saturday Evening Post.

V roce 1937  přijal Fitzgerald práci hollywoodského scenáristy (zejména kvůli velkým dluhům).V roce 1940 zemřel na srdeční mrtvici. 

ztracená generace - takto bývá nazývána skupina amerických prozaiků a básníků, kteří ve své tvorbě ve 20. letech 20. století reagovali na tragické události 1. světové války. Ve svých dílech popisují válkou zničené životy vojáků, jejich životní deziluzi, prázdnotu, kterou ani po skončení války neumějí a nemohou naplnit. Mezi představitele ztracené generace patří např.: 
E. Hemingway, F.S. Fitzgerald, W. Faulkner, J.D. Passos, T.S. Eliot, E. Pound, E. G. O ´ Neill atd. 

Fitgeraldovy prózy spojují motivy mládí, touhy po úspěchu a deziluze. Jsou kritikou !amerického snu“, všímají si jeho odvrácené strany. V této kritice dospěl patrně nejdál J. Dos Passos v experimentální trilogii USA (1930-1936) a po něm O. Welles v proslulém filmu Občan Kane (1941).

Na Fitzgeralda pak přímo navázala další generace amerických romanopisců: W. Styron (Zapal tento dům ,1960), N. Mailer (Americký sen, 1965). 

Fitzgeraldovské okouzlení jazzem jakožto projevem životního stylu nacházíme i v prózách Josefa Škvoreckého. 

Obsah knihy Velký Gatsby

Příběh vypráví obchodník s cennými papíry Nick Carreway. Jeho sousedem je tajuplný boháč Jay Gatsby, jenž přitahuje pozornost newyorské smetánky svým nákladným životem a honosnými večírky. Jay se snaží setkat se s Nickovou sestřenicí Daisy, která ho kdysi odmítla, protože nebyl dost bohatý. Nick zprostředkovává schůzku, při níž se v Daisyině domě střetne Gatsby s jejím manželem, milionářem Tomem Buchananem. Společně odjíždějí za zábavou do New Yorku a Buchanan při cestě zjišťuje, že jeho milenka Myrtle ho hodlá opustit 
a odjet na Západ. Během zpáteční cesty srazí Daisy nedopatřením Gatsbyho autem Myrtle, která umírá. Myrtlin manžel George Wilson poté hledá vůz, který nehodu způsobil. Tom ho posílá za Gatsbym. Wilson v přesvědčení, že trestá původce manželčiny smrti, Gatsbyho zastřelí. Buchananovi odjíždějí, ostatní smetánka se od Gatsbyho distancuje a ten je pohřben jako osamělý člověk. Na pohřeb přijede pouze Gatsbyho otec a jeho
přítel Nick Carreway.  













